윤석열 제20대 대통령 취임사 2022.05.10글자작게 글자크게 인쇄 목록존경하고 사랑하는 국민 여러분,750만 재외동포 여러분,그리고 자유를 사랑하는 세계 시민 여러분,저는 이 나라를 자유민주주의와 시장경제 체제를 기반으로 국민이 진정한 주인인 나라로 재건하고, 국제사회에서 책임과 역할을 다하는 나라로 만들어야 하는 시대적 소명을 갖고 오늘 이 자리에 섰습니다.역사적인 자리에 함께해 주신 국민 여러분께 감사드립니다.문재인, 박근혜 전 대통령, 그리고 할리마 야콥 싱가포르 대통령, 포스탱 아르샹쥬 투아데라 중앙아프리카공화국 대통령, 왕치산 중국 국가부주석, 메가와티 수카르노푸트리 인도네시아 전 대통령, 더글러스 엠호프 해리스 미국 부통령 부군, 조지 퓨리 캐나다 상원의장, 하야시 요시마사 일본 외무상을 비롯한 세계 각국의 경축 사절과 내외 귀빈 여러분께도 깊이 감사드립니다.이 자리를 빌려 지난 2년간 코로나 팬데믹을 극복하는 과정에서 큰 고통을 감내해주신 국민 여러분께 경의를 표합니다.그리고 헌신해주신 의료진 여러분께도 감사드립니다.존경하는 국민 여러분,세계 시민 여러분,지금 전 세계는 팬데믹 위기, 교역 질서의 변화와 공급망의 재편, 기후 변화, 식량과 에너지 위기, 분쟁의 평화적 해결의 후퇴 등 어느 한 나라가 독자적으로,  또는 몇몇 나라만 참여해서 해결하기 어려운 난제들에 직면해 있습니다.다양한 위기가 복합적으로 인류 사회에 어두운 그림자를 드리우고 있는 것입니다.또한 우리나라를 비롯한 많은 나라들이 국내적으로 초저성장과 대규모 실업, 양극화의 심화와 다양한 사회적 갈등으로 인해 공동체의 결속력이 흔들리고 와해되고 있습니다.한편, 이러한 문제들을 해결해야 하는 정치는 이른바 민주주의의 위기로 인해 제 기능을 하지 못하고 있습니다.가장 큰 원인으로 지목되는 것이 바로 반지성주의입니다.견해가 다른 사람들이 서로의 입장을 조정하고 타협하기 위해서는 과학과 진실이 전제되어야 합니다.그것이 민주주의를 지탱하는 합리주의와 지성주의입니다.국가 간, 국가 내부의 지나친 집단적 갈등에 의해 진실이 왜곡되고, 각자가 보고 듣고 싶은 사실만을 선택하거나 다수의 힘으로 상대의 의견을 억압하는 반지성주의가 민주주의를 위기에 빠뜨리고 민주주의에 대한 믿음을 해치고 있습니다.이러한 상황이 우리가 처해있는 문제의 해결을 더 어렵게 만들고 있습니다.그러나 우리는 할 수 있습니다.역사를 돌이켜 보면 우리 국민은 많은 위기에 처했지만 그럴 때마다 국민 모두 힘을 합쳐 지혜롭게, 또 용기있게 극복해 왔습니다.저는 이 순간 이러한 위기를 극복하는 책임을 부여받게 된 것을 감사한 마음으로 받아들이고, 우리 위대한 국민과 함께 당당하게 헤쳐 나갈 수 있다고 확신합니다.또 세계 시민과 힘을 합쳐 국내외적인 위기와 난제들을 해결해 나갈 수 있다고 믿습니다.존경하는 국민 여러분,세계 시민 여러분,저는 이 어려움을 해결해 나가기 위해서 우리가 보편적 가치를 공유하는 것이 매우 중요하다고 생각합니다.그것은 바로 ‘자유’입니다.우리는 자유의 가치를 제대로, 그리고 정확하게 인식해야 합니다.자유의 가치를 재발견해야 합니다.인류 역사를 돌이켜보면 자유로운 정치적 권리, 자유로운 시장이 숨 쉬고 있던 곳은 언제나 번영과 풍요가 꽃 피었습니다.번영과 풍요, 경제적 성장은 바로 자유의 확대입니다.자유는 보편적 가치입니다.우리 사회 모든 구성원이 자유 시민이 되어야 하는 것입니다.어떤 개인의 자유가 침해되는 것이 방치된다면 우리 공동체 구성원 모두의 자유마저 위협받게 됩니다.자유는 결코 승자독식이 아닙니다.자유 시민이 되기 위해서는 일정한 수준의 경제적 기초, 그리고 공정한 교육과 문화의 접근 기회가 보장되어야 합니다.이런 것 없이 자유 시민이라고 할 수 없습니다.어떤 사람의 자유가 유린되거나 자유 시민이 되는데 필요한 조건을 충족하지 못한다면 모든 자유 시민은 연대해서 도와야 합니다.그리고 개별 국가뿐 아니라 국제적으로도 기아와 빈곤, 공권력과 군사력에 의한 불법 행위로 개인의 자유가 침해되고 자유 시민으로서의 존엄한 삶이 유지되지 않는다면 모든 세계 시민이 자유 시민으로서 연대하여 도와야 하는 것입니다.모두가 자유 시민이 되기 위해서는 공정한 규칙을 지켜야 하고, 연대와 박애의 정신을 가져야 합니다.존경하는 국민 여러분,국내 문제로 눈을 돌려 제가 중요하게 생각하는 방향에 대해 말씀드리겠습니다.우리나라는 지나친 양극화와 사회 갈등이 자유와 민주주의를 위협할 뿐 아니라 사회 발전의 발목을 잡고 있습니다.저는 이 문제를 도약과 빠른 성장을 이룩하지 않고는 해결하기 어렵다고 생각합니다.빠른 성장 과정에서 많은 국민이 새로운 기회를 찾을 수 있고, 사회 이동성을 제고함으로써 양극화와 갈등의 근원을 제거할 수 있습니다.도약과 빠른 성장은 오로지 과학과 기술, 그리고 혁신에 의해서만 이뤄낼 수 있는 것입니다.과학과 기술, 그리고 혁신은 우리의 자유민주주의를 지키고 우리의 자유를 확대하며 우리의 존엄한 삶을 지속 가능하게 할 것입니다.과학과 기술, 그리고 혁신은 우리나라 혼자만의 노력으로는 달성하기 어렵습니다.자유와 창의를 존중함으로써 과학 기술의 진보와 혁신을 이뤄낸 많은 나라들과 협력하고 연대해야만 합니다.존경하는 국민 여러분,세계 시민 여러분,자유민주주의는 평화를 만들어내고, 평화는 자유를 지켜줍니다.그리고 평화는 자유와 인권의 가치를 존중하는 국제사회와의 연대에 의해 보장이 됩니다.일시적으로 전쟁을 회피하는 취약한 평화가 아니라 자유와 번영을 꽃피우는 지속 가능한 평화를 추구해야 합니다.전 세계 어떤 곳도 자유와 평화에 대한 위협에서 자유롭지 못합니다.지금 한반도와 동북아의 평화도 마찬가지입니다.저는 한반도뿐 아니라 아시아와 세계의 평화를 위협하는 북한의 핵 개발에 대해서도 그 평화적 해결을 위해 대화의 문을 열어놓겠습니다.그리고 북한이 핵 개발을 중단하고 실질적인 비핵화로 전환한다면 국제사회와 협력하여 북한 경제와 북한 주민의 삶의 질을 획기적으로 개선할 수 있는 담대한 계획을 준비하겠습니다.북한의 비핵화는 한반도에 지속 가능한 평화를 가져올 뿐 아니라 아시아와 전 세계의 평화와 번영에도 크게 기여할 것입니다.사랑하고 존경하는 국민 여러분,지금 우리는 세계 10위권의 경제 대국 그룹에 들어가 있습니다.그러므로 우리는 자유와 인권의 가치에 기반한 보편적 국제 규범을 적극 지지하고 수호하는데 글로벌 리더 국가로서의 자세를 가져야 합니다.우리나라뿐 아니라 세계 시민 모두의 자유와 인권을 지키고 확대하는데 더욱 주도적인 역할을 해야 합니다.국제사회도 대한민국에 더욱 큰 역할을 기대하고 있음이 분명합니다.지금 우리나라는 국내 문제와 국제 문제를 분리할 수 없습니다.국제사회가 우리에게 기대하는 역할을 주도적으로 수행할 때 국내 문제도 올바른 해결 방향을찾을 수 있는 것입니다.저는 자유, 인권, 공정, 연대의 가치를 기반으로 국민이 진정한 주인인 나라, 국제사회에서 책임을 다하고 존경받는 나라를 위대한 국민 여러분과 함께 반드시 만들어 나가겠습니다.감사합니다.제42주년 5·18민주화운동 기념식 기념사 2022.05.18글자작게 글자크게 인쇄 목록존경하는 국민 여러분,5·18 민주화운동 유공자와 유가족 여러분오늘 민주화의 성지 광주에서 여러분을 뵙습니다.취임 후 첫 국가기념일이자 첫 지역 방문입니다.감회가 남다릅니다.우리는 민주 영령들께서 잠들어 계시는 이곳에숙연한 마음으로 섰습니다.고귀한 희생에 경의를 표하며머리 숙여 명복을 빕니다.가족과 이웃, 벗을 잃은 아픔을 안고 살아가시는5·18 민주화운동 유공자와 유가족 여러분께도깊은 위로의 말씀을 드립니다.우리는 42년 전,자유민주주의와 인권의 가치를피로써 지켜낸 오월의 항거를기억하고 있습니다.그날의 아픔을 정면으로 마주하면서우리는 이 땅에 자유민주주의를발전시켜 왔습니다.오월 정신은보편적 가치의 회복이고,자유민주주의 헌법 정신 그 자체입니다.그 정신은 우리 모두의 것이고,대한민국의 귀중한 자산입니다.오월 정신은지금도 자유와 인권을 위협하는일체의 불법 행위에 대해강력하게 저항할 것을우리에게 명령하고 있습니다.5·18은 현재도 진행 중인살아있는 역사입니다.이를 책임 있게 계승해 나가는 것이야말로우리의 후손과 나라의 번영을 위한출발입니다.오월 정신이 담고 있는자유민주주의와 인권의 가치가세계 속으로 널리 퍼져나가게 해야 합니다.우리 모두가자유와 인권이라는 보편적 가치를당당하게 누릴 수 있어야 합니다.그 누구의 자유와 인권이 침해되는 것도방치되어서는 안 됩니다.우리 모두 함께 지켜야 합니다.이 자유와 인권의 가치를 지키고확대해 나갈 책임은온전히 우리의 손에 달려있습니다.이제 광주와 호남이자유민주주의와 인권이라는 보편적 가치 위에담대한 경제적 성취를 꽃피워야 합니다.AI와 첨단 기술기반의 산업 고도화를 이루고힘차게 도약해야 합니다.저와 새 정부는민주 영령들이 지켜낸 가치를 승화시켜번영의 길로 나아갈 수 있도록최선을 다할 것입니다.광주와 호남은 역사의 고비마다시대가 나아가야 할 길을 밝혀주는선구자 역할을 해왔습니다.앞으로대한민국이 새로운 도약을 이뤄가는 여정에도자유민주주의의 산실인 광주와 호남이앞장설 것이라 확신합니다.존경하는 광주시민 여러분,저는 오월 정신을확고히 지켜나갈 것입니다.광주의 미래를 여러분과 함께멋지게 열어갈 것을 약속합니다.올해 초 여러분께 손편지를 통해 전했던그 마음 변치 않을 것입니다.다시 한번,민주 영령들의 정신을 기리며그분들의 안식을 기원합니다.그리고 오월 정신을 묵묵히 이어오신유공자와 유가족 여러분께도위로의 말씀을 드립니다.희망을 잃지 않고꿋꿋하게 살아가는 그분들의 용기에깊이 감사드립니다.자유민주주의와 인권의 가치는우리 국민을 하나로 묶는통합의 철학입니다.그러므로 자유민주주의를 피로써 지켜낸오월의 정신은바로 국민 통합의 주춧돌입니다.오월이 품은 정의와 진실의 힘이시대를 넘어 영원히 빛날 수 있도록우리 함께 노력합시다.오월의 정신이우리 국민을 단결하게 하고위기와 도전에서 우리를 지켜줄 것이라고저는 확신합니다.감사합니다.삼성 반도체 평택 캠퍼스 방문 연설 2022.05.20글자작게 글자크게 인쇄 목록바이든 대통령님,그리고 내외 귀빈 여러분!오늘 바이든 대통령께서방한의 첫 일정으로 세계 최대 규모의삼성 반도체 평택 캠퍼스를 방문하신 것을매우 뜻깊게 생각합니다.바이든 대통령께서는 취임하신 이래,글로벌 공급망의 핵심으로반도체의 중요성을 강조해왔습니다.반도체법(Chips Act)의 의회 통과를 위해많은 노력을 쏟고 계신 것으로 알고 있습니다.아울러 공급망 정상회의를 직접 주재하고,글로벌 공급망 안정을 위한 국제협력을이끌고 계십니다.오늘 바이든 대통령의 평택 캠퍼스 방문은반도체가 갖는 경제·안보적 의미는 물론,반도체를 통한 한·미 ‘글로벌 포괄적 전략동맹’의 의미를되새길 수 있는 좋은 기회가 될 것입니다.반도체는 자율주행차, AI, 로봇 등모든 첨단 산업의 필수부품이자미래 기술경쟁력을 좌우하는 핵심 요소입니다.대한민국은 전 세계 메모리 반도체의70%를 공급하면서 반도체 글로벌 공급망의핵심적인 역할을 수행하고 있습니다.한·미 동맹의 오랜 역사처럼한·미 반도체 협력의 역사 또한 깊습니다.이 땅의 첫 반도체 기업으로한미 합작의 ‘한국반도체’가1974년에 설립되었습니다.미국 마이크론사와의 기술제휴를 통해세계 세 번째로 64KD램을 개발한 이래미국 오스틴시에 이어 테일러시에첨단 파운드리 공장을 설립하기에 이르렀습니다.램리서치, 듀폰 등미국의 반도체 소재·장비 업체들도한국 투자를 통해한국 반도체 업체와의 협업을강화하고 있습니다.동시에 한미 정부 간 반도체 협력도활발히 진행되고 있습니다.작년 말 출범한‘한·미 반도체 파트너십 대화’를 통해반도체 공급망 협력은 물론,투자·인력·기술 협력사업도진행되고 있습니다.저는 반도체가 우리 미래를 책임질국가안보 자산이라 생각하며과감한 인센티브와 필요한 지원을아끼지 않을 계획입니다.바이든 대통령께서도우리 반도체 기업들의 미국 투자에 대한각종 인센티브의 제공뿐 아니라미국의 첨단 소재·장비·설계 기업들의한국 투자에도 큰 관심 가져주시길부탁드립니다.바이든 대통령께서한국 반도체의 심장인평택 캠퍼스에 방문해 주셔서다시 한번 깊이 감사드립니다.오늘 방문을 계기로 한·미 관계가첨단기술과 공급망 협력에 기반한경제 안보 동맹으로거듭나기를 희망합니다.감사합니다.제67회 현충일 추념사 2022.06.06글자작게 글자크게 인쇄 목록존경하는 국민 여러분,240만 보훈 가족과 국가유공자 여러분제67회 현충일을 맞았습니다.이곳 국립(서울)현충원에는 대한민국 독립을 위해 투쟁한 순국선열과 공산 세력의 침략으로부터 자유대한민국을 지킨 호국영령들, 그리고 목숨을 바쳐 국민의 생명을 지킨 분들이 함께 잠들어 계십니다.나라를 위해 숭고한 희생을 하신 모든 분께 경의를 표하며 머리 숙여 명복을 빕니다.오랜 세월 가족을 잃은 아픔을 간직해오신 유가족들께도 깊은 위로의 말씀을 올립니다.지금 우리가 누리고 있는 자유와 평화는 조국을 위해 희생하신 순국선열과 호국영령들의 용기와 헌신으로 지킬 수 있었습니다.그 무엇보다도 중요한 또 목숨보다도 뜨거운 용기에 우리들이 온전히 보답할 순 없습니다.자유와 민주주의, 그리고 인권이 더욱 살아 숨 쉬는 자랑스러운 대한민국을 만드는 것이 그분들의 희생을 빛나게 하는 길이라 믿습니다.더 이상 영웅들의 희생이 남겨진 가족의 눈물로 이어져서는 안 될 것입니다.국가의 안보와 국민의 안전을 지키는 것이 영웅들의 사명이었다면 남겨진 가족을 돌보는 것은 국가의 의무입니다.국가유공자와 유족들을 더욱 따뜻하게 보듬겠습니다.확고한 보훈 체계는 강력한 국방력의 근간입니다.공정하고 합리적인 보훈 체계를 마련해 조금이라도 억울한 분들이 없도록 할 것입니다.존경하는 국민 여러분지금 이 순간에도 북한의 핵과 미사일 위협은 고도화되고 있습니다.어제도 여러 종류의 탄도미사일을 발사했습니다.북한의 핵·미사일은 한반도는 물론 동북아와 세계 평화를 위협하는 수준에 이르고 있습니다.우리 정부는 북한의 어떠한 도발에도 단호하고 엄정하게 대처할 것입니다.북한의 핵과 미사일 위협을 억제하면서 보다 근본적이고 실질적인 안보 능력을 갖추어 나갈 것입니다.우리 국민의 생명과 재산을 지키는데 한 치의 빈틈도 없도록 하겠습니다.지금 우리 곁에는 국가안보와 국민 안전의 최일선에서 자신을 희생하신 분들이 계십니다.지난 1월 민가 쪽으로 전투기가 추락하는 것을 막고자 끝까지 조종간을 놓지 않고 순직한 공군 제10전투비행단 故 심정민 소령,평택 물류센터 화재 현장에서 인명구조 임무를 수행하다 순직한 송탄소방서 119구조대 故 이형석 소방정, 故 박수동 소방장, 故 조우찬 소방교,대만 해역에서 실종 선박을 수색하고 복귀하다 추락사고로 순직한 남부지방해양경찰청 항공단 故 정두환 경감, 故 황현준 경사, 故 차주일 경사는 국가의 안보와 국민의 안전을 지키는 것이 자신들의 꿈이었던 영웅들이었습니다.국민을 대표해 모든 유가족 여러분께 심심한 위로의 말씀을 드립니다.자유와 번영을 이룩한 나라의 국민은 조국을 위해 희생하고 헌신한 이들을 정성껏 예우해 왔습니다.제복 입은 영웅들이 존경받는 나라를 만들어야 합니다.이들이 있기에 우리 국민이 안전하고 편안하게 꿈과 행복을 추구할 수 있습니다.존경하는 국민 여러분이제 후손들에게 더욱 자유롭고 평화로운 대한민국을 가꾸고 물려줄 사명이 우리에게 있습니다.자유와 민주주의, 인권의 가치를 추구하는 위대한 대한민국은 조국을 위해 헌신한 이들의 희생을 가치 있게 만들 것입니다.영웅들의 용기를 국가의 이름으로 영원히 기억하겠습니다.유가족 여러분의 가슴에도 자부심과 긍지를 꽃피울 수 있도록 대한민국 정부와 국민이 함께 할 것입니다.감사합니다.국군 및 유엔군 참전유공자 초청 오찬 격려 말씀 2022.06.24글자작게 글자크게 인쇄 목록존경하는 6·25 참전용사 여러분, 유엔참전국 외교사절과 내외 귀빈 여러분, 이렇게 만나 뵙게 돼서 정말 기쁘고 반갑습니다. 유엔 참전용사와 교포 참전용사 여러분, 멀고도 힘든 여정에도 우리나라를 다시 찾아 주셨습니다. 대한민국 국민과 함께 여러분을 진심으로 환영합니다.6·25전쟁 72주년 앞두고 참전 영웅과 그 후손들까지 이렇게 한자리에서 뵙게 되어 영광입니다. 여러분께서는 인생에서 가장 빛나는 청춘을 바쳐 공산세력의 침략으로부터 대한민국의 자유민주주의를 지켜주셨습니다. 오직 피 끓는 사명감으로 한 번도 만난 적이 없는 국민을 지키라는 그 부름에 응해 고귀한 희생과 헌신을 하셨습니다. 대한민국은 자유를 위해 함께 싸운 여러분들을 영원히 기억할 것입니다.존경하는 참전용사 여러분, 오늘 우리가 누리고 있는 대한민국의 자유와 평화, 번영은 국군과 유엔군 참전용사의 피와 땀, 희생과 헌신 위에 이룩한 것입니다. 공산세력의 침략이라는 절체절명의 위기에서 우리 국민들은 나라를 구하고자 하는 일념으로 하나가 됐습니다. 자유의 가치를 믿는 세계의 젊은이들과 함께 자유를 지켜냈습니다.하지만 전장에서 산화하신 참전용사가 아직도 가족의 품에 안기지 못한 채 이름 모를 산하에 잠들어 계십니다. 지금도 북한에 억류된 채 고통 속에 살고 있는 국군포로들도 계십니다. 오늘 이 자리에는 70년 만에 부친의 유해를 찾은 故 김학수 이병의 따님과 50년 만에 북한을 탈출하여 귀환한 국군용사 유영복 님, 김종수 님, 이대봉 님께서 함께하고 계십니다. 기나긴 그리움의 시간을 이겨내신 가족분들께 위로와 존경의 말씀을 드립니다.정부는 앞으로도 6·25 전사자 유해 발굴을 위한 노력을 멈추지 않을 것입니다. 마지막 한 분이 가족의 품에 안기는 그날까지 최선을 다하겠습니다.존경하는 유엔 참전용사 여러분, 지난 화요일에는 캐나다 참전용사인 故 로버트 코미어 님께서 세계 유일의 유엔 묘지인 부산 유엔기념공원에 안장되셨습니다. 고인은 1952년 4월 만 19세의 나이로 6·25전쟁에 참전하셨습니다. 생전에 의사소통이 어려운 상태에서도 “70년 전 내가 피 흘려 지킨 나라가 아직도 전쟁 상태라는 것이 안타깝다. 죽어서라도 한국에 묻히겠다”는 유언을 남기셨습니다.지난 2015년 5월 프랑스 참전용사인 레몽 베르나르 님께서 유엔기념공원에 안장된 이후 14분의 참전용사가 대한민국의 품으로 돌아오셨습니다. 우리 국민들은 한없는 영광으로 생각합니다. 그들의 우정과 헌신을 대한민국은 영원히 잊지 않고 기억할 것입니다. 여러분의 용기와 숭고한 정신을 받들어 대한민국도 국제사회에서 책임 있는 일원으로서 자유를 지키는데 그 역할을 다할 것입니다.참전용사 여러분, 지난 화요일에 대한민국은 우리 자체 기술로 ‘누리호’ 발사에 성공했고, 우주로 가는 길을 열었습니다. 여러분이 계시지 않았더라면 이 같은 영광은 없었을 것입니다. 여러분이 바로 대한민국의 오늘을 있게 한 영웅이십니다. 그리고 오늘 이 자리에 함께해 주신 유엔 참전용사 후손들과 주한미군 장병 여러분, 대한민국과 여러분들의 우정이 앞으로도 이어져 영원한 친구로 남기를 기대합니다.다시 한번 자유의 소중한 가치를 일깨워주신 참전용사 여러분께 깊이 감사드립니다. 감사합니다.스페인 동포 만찬 간담회 2022.06.29글자작게 글자크게 인쇄 목록이 자리에 참석해 주신 스페인 재외 동포 여러분, 저희 부부를 따뜻하게 환영해 주셔서 정말 감사드립니다. 최근 코로나로 많은 분들께서 다시 고국으로 영구 귀국하실 정도로 동포 사회에 어려움이 많았다고 알고 있습니다. 코로나가 하루빨리 종식되어 동포 사회가 예전처럼 활력을 더할 수 있기를 바랍니다.역사는 한국과 스페인 두 나라를 내전을 극복하고 민주주의와 번영을 이뤄낸 자유민주주의 국가로 기억하고 있습니다. 보편적 가치를 토대로 양국은 1950년 수교를 한 이후 자유와 인권, 그리고 법치주의를 수호하면서 교역과 인적 교류, 그리고 전략적 협력에 이르는 모든 분야에서 세계를 무대로 성장해 왔습니다. 이번 방문 목적인 나토와의 협력 강화도 그 의미가 깊습니다.평화와 안보, 인권과 민주주의 같은 나토가 추구하는 보편적 가치는 새 정부의 정책 방향과도 완벽하게 일치하고 있습니다. 우리는 글로벌 리더 국가로서 규범에 기반한 국제질서 수호에 더욱 적극적으로 기여하고자 합니다.자랑스러운 동포 여러분. 저는 취임식에서 국민이 진정한 주인인 나라, 국제사회에서 책임을 다하고 존경받는 나라를 국민 여러분과 함께 만들겠다고 약속했습니다. 동포 여러분들과 함께 새로운 대한민국을 만들고 싶습니다. 동포 여러분들의 어려움을 살피고 시대에 맞게 법령과 제도도 정비해 나가겠습니다. 현지에서 손쉽게 체감 가능한 디지털 중심의 교민 행정 서비스를 제공하도록 최선을 다하겠습니다.그리고 후손들이 민족 정체성을 지키면서 글로벌 인재로 성장해 나갈 수 있도록 차세대 동포의 교육에 대한 지원을 아끼지 않겠습니다.여러분은 세계 어느 나라, 어느 곳에 계셔도 대한민국의 소중한 국민입니다. 여러분 한 분 한 분의 생명과 안전을 최우선으로 지키겠습니다. 여러분들께서도 지금처럼 모국과 재외 동포 사회의 발전을 위해 힘을 모아주시기를 당부드립니다. 동포와 여러분께서 자부심을 가질 수 있는 자랑스러운 모국을 반드시 만들겠습니다. 전군 주요지휘관 회의 2022.07.06글자작게 글자크게 인쇄 목록여러분, 반갑습니다. 지금 이 순간에도 전후방 각지와 또 해외에서 맡은 바 임무에 전념하고 있는 각급 부대 지휘관을 비롯한 전 장병, 군무원 여러분들의 노고와 헌신에 감사드립니다.지금 대한민국의 안보 상황은 엄중합니다. 북한의 핵과 미사일 위협은 갈수록 커지고 있고, 동북아 안보 상황의 불완전성 역시 심화하고 있습니다. 안보의 불확실성이 그 어느 때보다도 높아지고 있는 만큼 나라의 안보와 국익을 지키기 위한 강력한 국방력이 뒷받침되어야 합니다. 북한의 어떠한 도발에도 확실하게 억제하고 대응할 수 있는 강력한 군사력을 구축하고, 확고한 대비태세를 유지해야 합니다. 제2의 창군 수준으로 국방태세 전반을 재설계하면서 국방혁신 4.0으로 과학기술 강군으로 도약해야 합니다.아무리 첨단 과학기술 강군이 되더라도 확고한 대적관과 엄정한 군기가 무너진다면 아무런 소용이 없습니다. 클라우제비츠는 물리적 전투력을 목검으로, 군대의 정신력을 진검으로 비유한 바 있습니다. 엄정한 군기를 통해 국민이 신뢰하는 강군의 면모를 보여줘야 합니다. 아울러 나라를 위해 헌신하고 있는 장병들이 만족할 수 있는 병영환경을 마련하는 데 각별한 관심을 기울여 주시기 바랍니다.국군통수권자로서 우리 군이 싸워 이길 수 있는 국방태세를 확립하고, 국방혁신을 이룰 수 있도록 적극적으로 지원하겠습니다. 국방 예산을 확충하고 법령과 제도를 정비할 것입니다. 그리고 우리 사회가 제복 입은 용사들을 존중하는 풍토가 조성되도록 할 것입니다.저는 항상 군을 신뢰하고 군 지휘체계의 확립이야말로 군대다운 군대의 기본이라고 생각합니다. 작전 현장 지휘관의 지휘권을 충분히 보장하겠습니다. 우리 정부는 군 지휘체계에 대한 불필요한 간섭을 하지 않을 것입니다. 지휘관이 안보 현장에서 오직 본연의 임무에 충실하도록 지휘권을 온전히 보장할 것입니다.현장에서 오직 적만 응시하고 본연의 임무에 따라 교본에 따라서 소신 있게 임해 주기를 바랍니다. 여러분들도 우리 국민들께서 군을 믿고 안심하고 생업에 종사할 수 있도록 최선을 다해 주시기 바랍니다. 우주경제 비전 선포식 2022.07.06글자작게 글자크게 인쇄 목록대한민국의 우주 개발을 책임지고 누리호의 영웅들을 한자리에서 모두 뵙게 돼서 큰 영광이고 반갑습니다.우리는 누리호 발사 성공으로 위성 기술과 발사체 기술을 동시에 갖춘 세계 7대 우주 강국이 됐습니다. 본격적인 우주 경제 시대를 열기 위해 정부도 과감하게 투자할 것입니다. 항공우주청을 설치해서 항공우주산업을 체계적으로 지원하고, 위성과 발사체 개발을 넘어서 탐사 로봇, 우주 교통권제, 우주 실험 장비 개발 등 우주 공간에서 필요한 기술 개발을 적극 지원하겠습니다.우주에는 어린이와 청소년의 꿈이 담겨 있습니다. 우리의 미래가 국가 경쟁력의 핵심 분야인 우주에 달려 있다고 해도 과언이 아닙니다. 우주 분야의 기술력과 산업 인프라를 착실하게 다지고, 이를 기반으로 우주 산업의 경쟁력을 확보해야 할 것입니다. 우리의 위성 기술 경쟁력과 누리호 성공으로 입증된 발사체 기술력을 기업으로 이전해 산업 경쟁력을 강화하고, 한국형 위성항법 시스템과 6G 통신위성을 연계해서 자율 차, 드론, UAM과 같은 서비스 산업을 본격화해야 할 것입니다.그동안 우주 선진국만이 할 수 있는 영역으로 인식되어 온 우주 탐사, 우주 자원 채굴, 우주 인터넷, 우주인 분야에도 우리가 적극 도전해야 할 것입니다. 올해 8월, 달 궤도선 발사를 시작으로 2031년까지 달 착륙선을 개발하고, 미국의 아르테미스 프로그램 참여도 확대해야 할 것입니다. 단순히 샘플 수집을 넘어서서 자원을 채굴하는 임무까지 수행해서 우주 탐사와 자원 개발 역량을 더욱 강화해야 할 것입니다.여러분이 마음껏 도전할 때 우주 경제 시대도 활짝 열릴 수 있다고 확신합니다. 정부가 우주 경제 시대로 도약하기 위한 실천 계획들을 수립하는 과정에서 연구자, 그리고 현장의 목소리를 최우선으로 반영하고, 국내외 기업들과도 긴밀히 협력하겠습니다.국가재정전략회의 2022.07.07글자작게 글자크게 인쇄 목록새 정부의 첫 번째 국가 재정전략회의로 향후 5년간 우리나라 재정 운영의 밑그림을 그리는 오늘 매우 중요한 자리입니다.위기 때마다 우리나라 재정은 경제의 방파제 역할을 해 왔습니다. 그만큼 탄탄한 재정을 유지해 왔다는 얘기죠. 그런데 이제는 그 탄탄했던 재정이 국가 신인도에 잠재적 위험 요인으로 지적받을 그럴 상황이 됐습니다.지난 5년간 재정 상황이 크게 악화됐습니다. 2017년 600조 원이었던 국가채무가 400조 원이 증가해서 금년 말이면 1,000조 원을 훌쩍 넘어설 것으로 전망됩니다. 증가 규모와 속도 모두 역대 최고 수준입니다.이러한 재정 여건 속에서 우리 경제는 또다시 고물가, 고금리, 저성장의 복합 위기를 맞고 있습니다. 당면한 민생 현안과 재정 위기 극복을 위해 정부부터 솔선해서 허리띠를 졸라매야 합니다.공공부문의 자산을 전수조사해서 기관 보유의 기능과 연관성이 낮은 자산부터 적정 수준으로 매각 처분하고, 공무원의 정원과 보수도 엄격한 기준으로 운용되어야 할 것입니다. 예산만 투입하면 저절로 경제가 성장하고 민생이 나아질 것이라는 그런 재정 만능주의라는 환상에서 이제 벗어나야 합니다.재정이 민간과 시장의 영역을 침범하고 성장을 제약하지 않았는지, 이른바 구축효과가 작동하지 않았는지도 면밀하게 살펴볼 때가 됐습니다. 정부는 성역 없는 고강도 지출 구조조정으로 국민들의 혈세가 허투루 사용되지 않도록 해야 합니다. 절약한 재원은 꼭 필요한 데 써야 합니다.제가 늘 강조해 왔듯이 경제가 어려울수록 사회적 약자는 더 어려워집니다. 정치적으로 세력화하지 못하는 그런 약자들 많습니다. 진정한 사회적 약자, 취약계층이 이 어려운 경제 위기를 잘 극복할 수 있도록 공공부문을 긴축해서 조성된 자금으로 이분들을 더 두텁게 지원해야 합니다.그러면서 한편으로 초격차 전략기술의 육성, 미래 산업 핵심 인재 양성과 같이 국가의 미래 먹거리와 성장 동력을 발굴하는 사업에는 과감하게 돈을 써야 됩니다. 그리고 병사 봉급 인상 등 국민께 약속한 국정과제는 절약한 재원으로 차질 없이 이행해야 합니다.재정개혁도 뒷받침되어야 합니다. 재정 건전성을 유지하기 위해서는 재정준칙을 조속히 마련해야 합니다. 복잡한 재정준칙은 지키기 어렵습니다. 단순하되 합리적인 준칙을 만들어서 엄격하게 이행해야 합니다.지방 교육재정교부금 제도도 이제 개선할 때가 됐습니다. 초중등 학생 수가 감소하는 그런 교육 환경의 변화를 반영하고, 지방대학을 포함한 대학 교육에도 충분히 돈을 쓸 수 있도록 해야 합니다. 초중등 교육과 고등 교육 사이의 재정 불균형을 바로잡는 것은 미래 핵심 인재를 양성하기 위해 반드시 해야 할 일입니다.그리고 이런 제도 개선을 위해서는 국회의 협력이 필수적입니다. 국회와 충분히 소통해서 초당적 협력을 이뤄낼 수 있도록 대통령실과 정부 각 부처가 앞장서 주실 것을 당부드립니다.재정을 보면 국가의 미래가 보입니다. 재정을 어떻게 운용하느냐에 따라 우리 대한민국의 미래가 결정됩니다. 나라의 재정을 바로 세우고 대한민국의 새로운 도약을 이끌어내는 재정 운용 전략을 다 함께 마련합시다. 비상한 각오로 임해 주시기를 당부드립니다.제1차 비상경제민생회의 2022.07.08글자작게 글자크게 인쇄 목록지난번 국무회의에서 제가 직접 민생 현안을 챙기겠다고 말씀을 드렸습니다.오늘이 첫 번째 비상 경제 민생회의인데 정부는 지금과 같은 제도적인 경제 위기에서 민생안정에 모든 역량을 결집해야 할 것입니다.정부가 출범한 이후 네 차례에 걸쳐 물가 민생대책을 통해 주요 생필품 가격의 안정과 취약계층 부담 완화를 지원했습니다. 그러나 국민들께서 체감하는 경기가 매우 어렵습니다.경제가 어려울수록 가장 큰 타격을 받는 것은 바로 서민과 취약계층입니다. 정부는 민생안정에 사활을 걸어야 합니다.어제 국가 재정전략회의에서 다뤘던 공공부문의 고강도 지출 구조조정을 차질 없이 진행하면서도 이렇게 해서 확보된 재원을 취약계층 지원에 최대한 투입을 해야 됩니다. 연료비 식료품비, 생필품비를 망라해서 더 촘촘하게 지원해야 할 것입니다. 지출 구조조정은 민생을 살리고 어려운 분들을 더 두텁게 지원하기 위해서 하는 것입니다. 생활물가 안정을 위해 적극적인 수급 관리는 물론 해외 수입을 과감히 확대하고 농축수산물 할인 지원을 대폭 늘려야 합니다. 고유가 상황이 지속, 악화될 것을 대비해서 적기에 유류세 추가 인하가 가능하도록 유류세 탄력세율 한도 확대를 추진하겠습니다. 가파른 금리 상승으로 어려움을 겪는 대출자, 특히 2030 청년에 대해서는 부담을 덜어주는 방안을 찾겠습니다. 공공임대 주택의 임대료 동결도 연장하겠습니다.글로벌 인플레이션으로 촉발된 이번 위기는 우리 국민들의 연대를 통한 위기 대처 역량을 시험하고 있습니다. 가격 급등의 충격을 취약계층과 사회적 약자에게 전가한다면 인플레이션은 경기 침체의 악순환으로 이어지고 결국 모두의 고통이 깊어질 것입니다.더 어려운 이들을 위해 부담을 나누고 연대하고 협력해야 더 빨리 위기를 극복할 수 있습니다.지금은 비상 상황입니다. 모든 대책을 강구해 주십시오. 저를 포함한 각 부처 장관들께서 민생 안전을 최우선 과제로 긴밀히 협의해 나가고 본인들이 피부로 체감할 수 있도록 만전을 기해 주시기를 당부드립니다.제1차 비상경제민생회의 2022.07.08글자작게 글자크게 인쇄 목록지난번 국무회의에서 제가 직접 민생 현안을 챙기겠다고 말씀을 드렸습니다.오늘이 첫 번째 비상 경제 민생회의인데 정부는 지금과 같은 제도적인 경제 위기에서 민생안정에 모든 역량을 결집해야 할 것입니다.정부가 출범한 이후 네 차례에 걸쳐 물가 민생대책을 통해 주요 생필품 가격의 안정과 취약계층 부담 완화를 지원했습니다. 그러나 국민들께서 체감하는 경기가 매우 어렵습니다.경제가 어려울수록 가장 큰 타격을 받는 것은 바로 서민과 취약계층입니다. 정부는 민생안정에 사활을 걸어야 합니다.어제 국가 재정전략회의에서 다뤘던 공공부문의 고강도 지출 구조조정을 차질 없이 진행하면서도 이렇게 해서 확보된 재원을 취약계층 지원에 최대한 투입을 해야 됩니다. 연료비 식료품비, 생필품비를 망라해서 더 촘촘하게 지원해야 할 것입니다. 지출 구조조정은 민생을 살리고 어려운 분들을 더 두텁게 지원하기 위해서 하는 것입니다. 생활물가 안정을 위해 적극적인 수급 관리는 물론 해외 수입을 과감히 확대하고 농축수산물 할인 지원을 대폭 늘려야 합니다. 고유가 상황이 지속, 악화될 것을 대비해서 적기에 유류세 추가 인하가 가능하도록 유류세 탄력세율 한도 확대를 추진하겠습니다. 가파른 금리 상승으로 어려움을 겪는 대출자, 특히 2030 청년에 대해서는 부담을 덜어주는 방안을 찾겠습니다. 공공임대 주택의 임대료 동결도 연장하겠습니다.글로벌 인플레이션으로 촉발된 이번 위기는 우리 국민들의 연대를 통한 위기 대처 역량을 시험하고 있습니다. 가격 급등의 충격을 취약계층과 사회적 약자에게 전가한다면 인플레이션은 경기 침체의 악순환으로 이어지고 결국 모두의 고통이 깊어질 것입니다.더 어려운 이들을 위해 부담을 나누고 연대하고 협력해야 더 빨리 위기를 극복할 수 있습니다.지금은 비상 상황입니다. 모든 대책을 강구해 주십시오. 저를 포함한 각 부처 장관들께서 민생 안전을 최우선 과제로 긴밀히 협의해 나가고 본인들이 피부로 체감할 수 있도록 만전을 기해 주시기를 당부드립니다.정보보호의 날 기념식 2022.07.13글자작게 글자크게 인쇄 목록2022년 정보보호의 날 기념식 개최를 진심으로 축하드립니다. 우리나라 디지털 정보 산업을 이끄는 판교 테크노밸리에서 제11회 정보보호의 날을 기념하게 되어 기쁘게 생각합니다.오늘 수상의 영예를 안게 된 정보보호 유공자 여러분께도 진심으로 감사드리고, 또 축하드립니다.지금 우리 생활 전반에 AI, 메타버스 같은 디지털 기술이 깊숙이 자리 잡고 있습니다. 디지털 전환이 가속화되면서 사이버 위협 또한 증가하고 있습니다. 사이버 공격은 민간과 공공을 구별하지 않고 무차별적으로 발생하며, 기반 시설부터 일반 국민에 이르기까지 위협하고 있습니다. 글로벌 CEO들조차도 갈수록 조직화되고 지능화되어 가는 사이버 위협을 심각한 경영 위협 요인의 하나로 꼽을 정도입니다. 튼튼한 사이버 안보를 통해 안전한 디지털경제를 구축하고, 민간과 공공이 긴밀히 협력하여 사이버 대응태세를 공고히 해야 합니다.정부는 민간과 공공 간 유기적인 정보 공유 분석체계를 구축해서 사이버 위협을 효과적으로 예방하고 대응할 수 있는 시스템을 만들어갈 것입니다. 우리 군도 대칭 전력과 비대칭 전력의 하이브리드전으로 변모해 가는 전쟁 양상에 대응하기 위해 사이버 전력과 기술을 고도화하고, 사이버전 수행 역량을 강화해야 할 것입니다.사이버 안보 분야의 인재 양성도 매우 중요합니다. 대학과 대학원의 전공과정을 확대하고, 최정예 개발 인력과 화이트 해커 등 사이버 안보 10만 인재를 양성할 것입니다. 군 전문 분야 복무와 전역 후 취업, 창업을 연계하는 사이버 탈피오트 제도를 도입해 국가 사이버 안보에 기여하는 우수한 인재를 양성하겠습니다. 사이버 예비군도 창설해서 국가 비상 상황에 대비한 민관의 사이버 합동 대응 역량을 강화할 것입니다.아울러 정부는 사이버 안보 기술을 전략사업으로 육성하겠습니다. 사이버 위협에는 국경이 없습니다. 사이버 위협에 효과적으로 대응하기 위해 무엇보다 국제 공조를 강화해야 합니다. 미국, 나토, 그리고 우방국들과의 긴밀한 협력과 사이버 훈련을 통해 사이버 국제 협력 네트워크를 확충해야 합니다. 사이버 범죄에 공동 대응하기 위한 부다페스트 협약 가입도 신속히 추진해서 사이버 범죄 퇴치와 사이버 규범 수립을 위한 국제 공조에 적극 나서겠습니다.정부와 민간 전문가들이 힘을 모아 튼튼한 사이버 안보, 안전한 디지털 혁신 국가를 우리 모두 함께 만들어 갑시다. 다시 한번 제11회 정보보호의 날을 진심으로 축하드립니다.제2차 비상 경제 민생회의 2022.07.14글자작게 글자크게 인쇄 목록오늘 비상 경제 민생회의는 광화문에 있는 서민금융통합지원센터에서 하게 됐습니다.어제 한국은행이 기준금리를 0.5% 포인트를 인상했습니다. 물가 상승 억제를 위한 기준금리 인상이 전 세계적으로 이뤄지는 상황에서 취약계층의 채무 부담이 가중되고 있습니다. 코로나로 대출이 늘 수밖에 없는 자영업자·소상공인, 부동산 가격 폭등에 불안한 마음으로 내 집 마련을 위해 영끌 대출을 받아 주택을 구입한 서민들, 미래에 대한 불안감으로 빚을 내서 주식에 투자한 청년들 모두가 원리금 상환에 어려움을 겪고 있습니다.금리 인상은 물가 상승을 억제하기 위한 불가피한 조치이지만 그 부담이 고스란히 취약계층과 사회적 약자에게 전가돼서는 안 될 것입니다. 정부가 선제적으로 지원하지 않는다면 궁극적으로 우리 사회가 안고 가야 할 사회적 비용은 더 커질 것입니다. 그리고 우리의 미래인 청년 세대들은 꿈과 희망을 잃게 될 것입니다.정부는 금융 자원을 충분히 활용해서 대책 마련에 적극 나설 것입니다. 상환에 어려움을 겪는 소상공인·자영업자의 금융 채무는 그 대출 채권을 자산관리공사가 매입해서 만기 연장, 금리 감면 등을 통해 상환 부담을 경감해 줄 것입니다.고금리 차입자에 대해서는 신용보증기금의 보증을 통해 저금리로 대출을 전환해서 금리 부담을 낮추도록 하겠습니다.연체가 발생하기 전에 선제적으로 이자 감면, 원금 상환 유예 등 청년 특혜 프로그램을 신설해서 청년 안심전환대출을 통해 주담 대출 상환 부담을 줄여야 할 것입니다.주택 담보대출자에 대해서는 안심전환대출 제도를 조속히 시행해서 대출 금리 인하와 장기고정금리 대출 전환을 통해 금리 상승 부담을 해소하겠습니다.서민 경제가 무너지면 국가 경제의 기본이 무너지는 것입니다. 다시 한번 고물가·고금리 부담이 서민과 취약계층에 전가되지 않도록 관계 기관은 각별히 신경 써주실 것을 당부드립니다. 제32회 국무회의 모두발언 2022.07.19글자작게 글자크게 인쇄 목록코로나가 재확산 기로에 있습니다. 우리 정부의 코로나 대응 기본 철학은 과학 방역입니다. 과학 방역은 코로나 대응 의사 결정 거버넌스가 전문가들에 의해서 이루어지고, 과학적 증거에 기반하여 예방과 치료를 하는 것입니다.지난 13일 정부는 코로나 재유행 대응 방안을 발표했습니다. 국민들의 희생과 강요가 아닌 자율과 책임을 중시하며, 중증 관리 위주로 국민의 생명과 건강을 살피는데 만전을 기해야 하겠습니다. 그리고 국민들께서 불안해하지 않도록 정부 대책을 상세하게 설명드리고, 관계 기관에서는 충분한 병상과 치료제를 확보하는 데 최선을 다해 주시기를 당부드립니다. 아울러 백신 접종을 적극 권장해서 예방효과를 높이고, 치명률을 줄이는 데에도 힘써 주시기를 부탁드립니다.대우조선해양 사내 하청 노조의 불법 파업이 장기화되면서 어렵게 회복 중인 조선업과 또 우리 경제에 미치는 피해가 막대하고 지역사회, 그리고 시민들의 우려도 커지고 있습니다. 불법적이고 위협적인 방식을 동원하는 것은 더 이상 국민들도 용납하지 않을 것입니다. 노사를 불문하고 산업 현장에서 법치주의는 엄정하게 확립되어야 합니다. 지금 경제가 매우 어렵습니다. 모두가 함께 힘을 합쳐 이 위기 극복에 매진해야 될 때입니다.지난 7일 열린 국무회의에서 여러분과 함께 반도체의 전략적 가치에 대한 주제로 토론을 했습니다. 오늘은 그 연장선상에서 반도체 관련 인재 양성 방안이 보고됩니다. 어렵더라도 우리가 미래의 먹거리로 성장의 토대가 되는 이런 분야에 대해서는 과감하게 투자와 지원을 해야 됩니다. 거듭 강조하지만 반도체는 국가 안보 자산이고 우리 산업의 핵심입니다. 그리고 우리 경제의 비약적 성장을 위한 중장기 계획과도 맞물려 있는 핵심 전략 사항입니다.4차 산업혁명의 첨단 산업 구조에서 우수한 인재를 키워 성장의 선순환 체계를 만드는 것이 무엇보다 중요합니다. 그래서 관련 분야의 대학 정원을 확대하고, 현장 전문가들이 교육에 기여할 수 있도록 규제를 과감하게 풀어야 할 것입니다. 또 반도체 분야뿐만이 아니라 과학기술 인재를 양성해 산업 저변을 확대하는 데 정부의 역량을 집중할 것입니다.정부는 어려운 경제 상황 속에서도 당면한 민생을 최우선으로 챙기면서 우리 경제의 성장 동력과 미래 먹거리 확보에도 책임 있게 나서야 할 것입니다.제가 비상 경제 민생회의를 매주 주재하고 있고, 업무보고를 받았습니다만 현안을 점검하는데 그치는 것이 아니라 각 부처에서 책임감을 가지고 필요한 정책을 신속하게 추진해 주시기를 당부드립니다. 저를 포함해 장관님들께서 민생과 나라 경제를 살리는데 끝까지 책임진다는 각오로 임해 주시기를 부탁드립니다.아무리 좋은 정책이라도 국민들께서 알지 못하고, 실제 체감하지 않는다면 그 정책은 없는 것이나 마찬가지입니다. 좋은 정책은 현장에서 나옵니다. 장관님들께서 직접 발로 뛰고 국민과 더 가까이 소통해 주실 것을 당부드립니다. 그리고 추진 중인 정책은 장관님들께서 국민들께 소상하게 잘 설명해 주시기를 부탁드리겠습니다.오늘 국무회의는 7월 27일 유엔군 참전의 날을 맞이해서 참전용사와 그 가족 세 분의 훈포장 수여권을 의결합니다. 이 땅의 자유를 수호하기 위해 희생했던 참전용사들을 우리 정부는 끝까지 기억해야 됩니다. 제복 입은 영웅들을 책임 있게 예우할 수 있도록 모두 함께 최선을 다해 주실 것을 부탁드리겠습니다.오늘 하루도 여러분과 함께 국정에 관해 유익한 의견 개진과 토론이 있기를 기대합니다. 감사합니다.제3차 비상경제민생회의 2022.07.20글자작게 글자크게 인쇄 목록오늘이 세 번째 비상 경제 민생회의로 이번에는 서민주거 안정 방안을 논의하고자 합니다.정부가 지난 6월 임대차 시장 안정화 방안을 발표했습니다만 금리 상승으로 전세대출금 상환 부담이 가중되고 월세 전환이 증가하면서 무주택 서민의 주거비 부담이 날로 커지고 있습니다.정부는 취약계층의 주거 안정을 돕고 서민의 주거비 부담을 덜어드리기 위해 최선의 노력을 다하겠습니다. 이에 대한 조치로서 서민의 주거 안정을 위한 버팀목 전세자금 대출금리를 연말까지 일단 동결하고 청년 신혼부부에 대해서는 전세대출 한도를 확대하겠습니다.청년 원가 주택, 역세권 첫 집 주택 등 공공 주택의 공급을 확대하고 또 규제 개선을 통해 민간에 임대주택 공급도 활성화하겠습니다.취약계층을 위한 공공임대 주택 공급 역시 확대하고 노후된 영구 임대주택의 경우 시설을 빠르게 재정비하여 주거환경을 개선할 것입니다. 임대주택의 지원 대상자를 선제적으로 발굴해서 이주지원 역시 강화하도록 하겠습니다.공공임대주택의 임대료를 일단 1년간 동결하고 주거급여 대상을 중위소득 50%까지 확대해서 취약계층의 주거비 경감으로 지원하도록 하겠습니다.최근 서민들의 소중한 보증금을 노리는 전세사기까지 기승을 부려 어려운 서민들을 더 힘들게 하고 있습니다. 이른바 깡통 전세가 우려되는 지역을 선별해서 선제적으로 관리해 나가겠습니다. 전세보증금 반환 보증을 더욱 활성화하고 피해자들이 이주할 자금을 구할 수 있도록 긴급자금 대출을 신설해서 주거 안정을 돕도록 하겠습니다. 무엇보다 전세사기와 같이 민생을 위협하는 범죄는 강력한 수사를 통해 일벌백계하겠습니다. 주거안정과 주거복지는 민생안정의 핵심입니다. 정부는 끊어진 주거의 기회 사다리를 복원하고 촘촘하고 든든한 주거 안전망을 구축하겠습니다. 관계 기관에서는 주거 분야 민생안정 방안이 차질 없이 현장에서 이행될 수 있도록 최선의 노력을 다해 주시기를 부탁드립니다.아울러 오늘 논의할 주거 취약 계층 지원과 서민주거비 부담 완화 방안은 물론이고 근본적인 부동산 시장 안정을 위해서 민간 시장을 통한 주택 공급도 활성화해야 할 것입니다. 최근 금리 상승으로 인해서 집값의 안정 하락세가 보이고 있지만 주택 공급 계획을 차질 없이 세워야 향후 수년 뒤에 원활하고 안정적인 수요에 대응하는 공급이 이뤄질 것입니다. 또한 전월세 시장 정상화를 위해 임대차법 개정에 대한 사회적 논의가 필요한 시점입니다. 국회를 중심으로 공론화되기를 기대하며 정부도 이 논의에 적극 참여하겠습니다.오늘 무더운 날 이렇게 귀한 걸음을 해주셔서 오신 분들 모두에게 감사드립니다.장·차관 국정과제 워크숍 2022.07.22글자작게 글자크게 인쇄 목록여러분, 반갑습니다. 국무위원을 비롯해서 각 부처 차관, 처장, 청장님들 이렇게 한 자리에 뵙게 돼서 매우 뜻깊게 생각합니다. 인수위부터 지금까지 심혈을 기울여서 만들어 온 국정과제를 모두 함께 공유하고, 향후 국정운영 방향을 논의하고자 합니다.저기 화면에 나오듯이 우리가 모두 함께 힘을 모아서 ‘다시 도약하는 대한민국, 함께 잘사는 국민의 나라’를 만들어야 하겠습니다. 정부의 존재 이유는 국민들이 다 함께 잘사는 나라를 만드는 것입니다. 제가 말씀드리는 도약이라고 하는 것은 단순히 경제적 도약, 성장 이런 것만을 말하는 것이 아니고, 우리 사회의 해묵은 이런 갈등의 원인이 바로 이 저성장에서 비롯됐기 때문에 우리가 다시 재도약을 시켜서 우리의 갈등을 치유하는 데 힘써야 되겠다 이런 말씀입니다.지금 여러분께서도 다 아시다시피 우리 경제가 비상 상황이고 복합 위기에 직면해 있습니다. 기존에 해 오던 방식, 또 관성적인 대책으로 직면한 위기를 극복해 나가기 어렵습니다. 저 캐치프레이즈에서도 나오지만 새 정부에게 국민이 바라는 기대는 이념이 아니라 민생을 최우선으로 하고, 포퓰리즘적인 인기 영합 정책이 아니라 힘이 들어도 나라의 새로운 도약을 위한 기틀을 바로 세워 달라는 것입니다.취임사에서도 밝혔지만 우리 정부는 국민 여러분께서 소중히 지켜온 자유민주주의와 인권 그리고 법치라는 보편적 가치와 규범을 준수하고, 또 이를 바탕으로 국제사회와의 책임과 연대, 우리 경제의 비약적 성장을 이뤄나갈 것입니다. 이러한 국정운영 철학은 국정 목표와 오늘 우리가 함께 논의할 국정과제에도 잘 녹아 있습니다.국정목표에 담긴 민간 중심 경제로의 전환, 4차 산업혁명의 첨단 산업구조에 따른 노동·교육의 혁신, 자유와 창의를 기반으로 한 과학기술의 선도, 세계 평화와 번영에 기여하는 글로벌 리더 국가로서의 책임과 역할은 그 어느 것 하나 중요하지 않은 것이 없습니다. 국정목표는 어느 한 부처의 논리로만 접근할 것이 아니라 모든 부처가 함께 목표를 공유하고 전체를 보고 일한다는 마음가짐으로 임해 주시기를 당부드립니다.때로는 국정과제를 이행하는 과정에서 많은 어려움이 따를 수도 있습니다. 우리 사회의 지속가능성을 위해 꼭 필요한 개혁 과제이지만 기득권 저항이 예상되는 것들도 많이 있습니다. 강도 높은 지출 구조조정과 공공기관의 개혁 역시 피해갈 수 없습니다. 그때마다 국민의 기준에서 생각하고, 첫째도 둘째도 셋째도 국민의 이익과 국가의 미래를 생각해 주시기를 부탁드립니다. 그러기 위해서는 정부의 의사결정도 이념이 아니라 실용과 과학 중심으로, 객관적 사실과 데이터에 기초해서 이뤄져야 하고 늘 국민과 소통해야 할 것입니다. 저 역시 민생 현안을 직접 챙기고, 또 현장 점검을 하고 있습니다만 여기 계신 장·차관님들, 처장, 청장님들께서도 늘 현장을 가까이 하고, 또 국민과 소통하고 언론에게도 충분히 설명해 주시기를 당부드립니다.정부가 추진하고 있는 정책과 방향, 민생 현안에 대해서 국민께 제대로 설명해야 합니다. 정책을 적극적으로 알리고, 때로는 국민께 이해도 구하면서 소통을 강화하는 길이 바로 국민과의 신뢰를 쌓는 길이고, 또 민간에게도 예측 가능성을 높여주는 것입니다. 국민들께서 필요로 하는 정책이 국민의 눈과 귀에 쏙쏙 쉽게 들어갈 수 있도록 장·차관께서 책임감을 가지고 임해 주시기를 당부드립니다.아울러 정부의 조직, 예산, 인사, 이 문화를 유연하게 바꿔서 국민의 수요와 상황 변화에 빠르게 감지하고, 신속하게 대응할 수 있도록 최선을 다해 주시기를 당부드립니다.국정과제에도 반영되어 있지만, 국민께 드린 대표적인 공약 사항들은 추진 로드맵을 만들어 장관님들께서 직접 챙겨주시고, 필요하면 수시로 제게도 얘기해 주시기를 당부드립니다.모든 것은 우리가 추구하는 정책 목표를 얼마나 절실하게 생각하는지에 달렸습니다. 우리 경제의 비약적 성장과 도약을 위해 모든 역량을 쏟아붓겠다는 비상한 각오를 다지는 자리가 됐으면 합니다.저 역시 여러분과 함께 막중한 책임감을 가지고 이 자리에 임하겠습니다. 여러분 감사합니다.제4차 비상경제민생회의 2022.07.27글자작게 글자크게 인쇄 목록여러분, 반갑습니다. 오늘 비상 경제 민생회의를 분당서울대학병원의 헬스케어 혁신파크에서 바이오헬스 산업 혁신 방안에 관하여 논의합니다.바이오헬스 분야는 국민 건강을 지키는 것과 동시에 새로운 고소득 일자리 창출로 우리 경제의 성장과도 직결되는 것입니다. 정부는 바이오헬스 산업을 국가 핵심 전략 산업으로 육성할 계획을 가지고 있습니다. K-바이오 백신 허브를 조성하는 등 금융 지원 역시 확대해서 기업들이 블록버스터 신약과 백신 개발에 전념할 수 있도록 지원하겠습니다.바이오 헬스 분야의 연구 개발과 원활한 투자가 이뤄지기 위해서는 무엇보다 규제를 획기적으로 개선해야 합니다. AI, 디지털 혁신 의료기기는 인허가와 평가 기관을 대폭 단축해서 현장에서 신속하게 활용할 수 있도록 하겠습니다.아울러서 바이오헬스 분야의 신산업 영역의 규제 혁신 방향을 우선 제시해 시장에서 예측 가능성을 높이고, 혁신적인 기술이 상용화될 수 있도록 지원하겠습니다. 예측 가능성이 높아야 투자도 원활하게 이뤄질 수 있습니다. 불필요한 규제가 무엇인지는 민간에서, 시장에서 가장 잘 알게 되어 있습니다. 보건복지부 등 관계 부처는 연구 개발과 창업 활동을 제약할 수 있는 불합리한 제도와 규제를 꼼꼼히 살펴 개선해 주실 것을 당부드립니다.우리 정부에서는 보건복지부의 가장 중요한 추진 업무 중의 하나로 바로 이 바이오헬스 혁신을 꼽고 있습니다. 규제 샌드박스를 신설하고, 바이오헬스 분야의 인재 양성 생태계를 만드는 데 있어서도 현장 목소리를 적극 반영해 주시기를 당부드립니다.국가의 미래 먹거리와 성장 동력을 찾아 선제적으로 지원하는 것은 정부의 중요한 역할이고, 궁극적으로 민생을 위한 것입니다. 앞으로도 정부는 민생 현안을 적기에 챙기면서 핵심 산업 육성에 대한 중장기적인 계획도 치밀하게 준비하겠습니다.여러분, 모두 고맙습니다.한-인도네시아 공동언론발표 2022.07.28글자작게 글자크게 인쇄 목록조코 위도도 대통령의 공식 방한을 진심으로 환영합니다.한-인도네시아 관계는 1973년 수교 이래 경제, 통상, 문화, 인적교류, 외교 안보 분야에서 괄목할 만한 발전을 이루었습니다.인도네시아는 아세안의 선도국이자, 동남아 국가 중 유일하게 우리와 「특별 전략적 동반자 관계」를 맺고 있습니다.한국과 인도네시아는 인도-태평양 지역 내 평화와 공동번영이라는 목표를 공유하고 있습니다. 규범에 입각한 국제질서를 유지하는 것이 양국 모두의 이익에 부합합니다.오늘 저는 조코위 대통령과 변화하는 국제정세에 맞춰 양국 간 전략적 차원의 협력을 더욱 강화하기로 했습니다.우선 새 정부의 對 아세안 외교를 위한 발판을 마련했습니다. 아세안은 인도-태평양 지역 내 평화와 공동번영을 위한 핵심 파트너입니다. 우리의 인도-태평양 전략의 가장 중요한 요소 중 하나이기도 합니다.저는 조코위 대통령에게 아세안의 전략적 중요성에 대한 우리의 시각을 공유하고 아세안과의 협력을 강화하겠다는 강력한 의지를 전달했습니다.아세안 중심성에 대한 확고한 지지를 바탕으로 우리의 인도-태평양 전략과 아세안의 관점을 조화시켜 나갈 것입니다. 이를 위해 양국은 앞으로도 긴밀히 소통해 나가기로 했습니다.두 번째로 공급망과 경제 안보까지 포괄하여 양국 간 실질 협력을 더욱 증진하기로 하였습니다.인도네시아는 니켈과 같은 핵심 광물이 매우 풍부한 나라입니다. 이는 우리나라의 첨단산업의 중요한 소재입니다.저와 조코위 대통령은 핵심 광물 공급망 안정화를 비롯하여 양국 간 경제 안보 협력을 강화함으로써 전기차, 배터리와 같은 첨단산업 분야에서의 전략적 연대를 구축해 나가기로 했습니다. 또한, 최근 출범한 인도 태평양 경제 프레임워크(IPEF) 틀 내에서 양국의 공통 관심사에 대해 긴밀히 협력해 나가기로 하였습니다.한국과 인도네시아의 포괄적 경제 동반자 협력(CEPA)과 역내포괄적경제동반자협정(RCEP)의 조속한 발효가 양국의 실질 협력 확대에 기여할 것이라는 데에도 인식을 같이했습니다.인도네시아에 투자하고 있는 우리 기업들에 대한 각별한 관심과 지원도 당부했습니다.조코위 대통령께서 역점을 두고 계신 인도네시아 수도 이전 사업에 관해서도 양측이 더욱 긴밀히 협력해 나가기로 했습니다. 우리의 세종시 건설 경험은 인도네시아에 좋은 참고가 될 것입니다.오늘 정상회담을 통해 양국은 수도 이전 협력 MOU를 개정했습니다.우리 기업이 인도네시아 새로운 수도의 인프라, 전자 행정, 스마트시티 구축을 위해 적극 기여할 수 있는 토대를 마련했습니다.국방？방산 협력은 양국 관계의 또 다른 핵심 축입니다.양국이 힘을 모아 개발한 차세대 전투기인 KF-21이 첫 시험비행에 성공하는 쾌거를 함께 축하했습니다.차세대 전투기 공동 개발사업이 마지막까지 순조롭게 진행될 수 있도록 양국이 계속 협력해 나가자는 의지를 재확인했습니다.우리 방위산업의 세계적 기술력과 생산력을 토대로 여타 방산 협력도 앞으로 적극 추진해 나가기로 했습니다.마지막으로 주요 국제 현안에 관한 공조를 심화하기로 했습니다.인도네시아는 동남아 중 유일한 G20 회원국이자 올해 의장국입니다. 우리 정부는 인도네시아의 G20 의장국 활동을 적극 지지합니다.올해 11월 G20 정상 회의에 참석하기를 고대하며 성공적인 회의 개최를 위해 적극 협력할 것입니다.북한의 핵, 미사일 위협에 대한 우려를 공유하고 국제사회의 단합된 대응을 위해 함께 노력해 나가기로 했습니다.우크라이나 사태 해결과 국제 식량, 에너지 위기 해소를 위해 긴밀히 협력해 나가기로 하였으며 미얀마의 민주주의 회복과 인도적 위기 해소를 위해서도 지원을 계속해 나가기로 하였습니다.오늘 조코위 대통령과의 회담을 통해 여러모로 많은 공통점을 느꼈습니다.내년도 한-인도네시아 수교 50주년을 맞아 양국 간 특별 전략적 동반자 관계가 한 단계 더 도약할 수 있도록 앞으로 조코위 대통령과 수시로 만나고 소통할 것입니다. 감사합니다.집중호우 대처 관계기관 긴급 점검회의 2022.08.09글자작게 글자크게 인쇄 목록어제 수도권을 비롯한 중부지방 집중호우로 많은 피해가 발생했습니다. 안타까운 인명피해를 포함해서 피해를 입은 분들에게 먼저 위로의 말씀을 드리겠습니다.일선 현장의 지자체와 관계 기관 담당자들이 밤을 새워 대응하셨고, 고생 많이 하셨습니다. 그러나 이 집중호우가 며칠간 계속될 것으로 지금 예상되고 있습니다. 행안부를 중심으로 비상 대비태세에 돌입해서 피해를 최소화하기 위해 노력하고 있습니다만 며칠간 호우 지속이 계속된 만큼 긴장감을 가지고 총력 대응해 주시기를 당부드립니다.특히 산사태 취약지역, 저지대 침수 우려 지역, 이런 위험 지역에 대한 선제적 통제를 실시하고, 기상 상황에 따른 도로 통제 정보를 국민들께 신속히 안내해 혼란과 불편을 최소화할 수 있도록 해야 되겠습니다.천재지변이라는 것은 불가피하지만 무엇보다 인재로 안타까운 인명이 피해 받는 그런 일은 없어야 할 것입니다. 한 번 더 살피고, 철저하게 점검해 주시기를 당부드립니다.아울러 이번 호우 상황이 정리되는 대로 피해 내용을 정확히 조사해서 신속한 복구와 지원을 당부드립니다. 이번 집중호우는 시간당 강수량이 우리나라 기상 관측 역사상 최고 기록을 경신하는 등 기후변화로 인한 이상 기상에 기인하고 있는 것으로 판단됩니다.정부는 기후변화로 인한 이상 기상이 일상화된다는 점을 고려해 현재의 재난관리체계를 원점에서 재검토해야 합니다. 소중한 국민의 생명과 재산을 지킬 수 있도록 상황 종료 시까지 총력 대응을 당부드리고, 국민들께서 충분하다고 느끼실 때까지 끝까지 조치를 해 주시기를 당부드립니다.제35회 국무회의 2022.08.09글자작게 글자크게 인쇄 목록제35회 국무회의 시작하겠습니다.조금 전 행안부 상황실에서 집중호우 대처 긴급 점검회의를 가졌지만 모두 긴장감 가지고 총력 대응을 부탁드립니다. 무엇보다 인재로 목숨 잃는 일 없어야 합니다. 관계 부처는 신속한 복구와 피해 지원 그리고 주거 안전에 문제 있는 주거 취약지역과 취약계층에 대한 주거 안전 대책을 조속히 마련해 주실 것을 당부드립니다.국민 재산과 생명보다 소중한 게 어디 있겠습니까. 끝까지 긴장을 놓지 말아주십시오.새 정부가 들어온 뒤 숨 가쁘게 달려왔습니다. 사회적 약자와 취약 계층을 보호하고 민생 경제를 살리기 위해 우리 모두 함께 열심히 뛰었습니다. 민간 투자와 일자리 창출을 위해 세제 정상화하고, 또 원전 산업을 다시 살렸습니다. 난파된 한미 동맹 강화하고 정상화했습니다. 우리 사회의 지속가능성을 위해 재정 건전성 확보, 공공부문 개혁을 위한 시동을 걸었습니다.많은 국민들께서 새 정부의 더 빠르고 더 큰 변화와 삶에 와닿는 혁신을 원하고 계십니다. 저와 여기 계신 국무위원 모두가 국민의 뜻을 제대로 받들고 있는지 늘 꼼꼼하게 살펴 나가야 된다고 생각합니다.휴가 기간 동안 정치를 시작한 후 한 1년여의 시간을 되돌아봤습니다. 시작도 국민, 방향도 국민, 목표도 국민이라고 하는 것을 다시 한번 깊게 새겼습니다.국민의 목소리 숨소리까지도 놓치지 않고 잘 살피고, 이렇게 하기 위해서는 우리 모두 끊임없이 국민들과 소통을 해야 합니다.정책을 추진하는 과정에서도 국민들의 충분한 이해와 공감을 구해야 합니다. 특히 탁상공론이 아니라 현장 목소리를 적극 귀 기울이고 반영해서 정책이 현장에 미칠 파장에 대해서도 충분히 사전 검토와 고려를 해야 합니다.이 모든 것이 국민의 정부에 대한 신뢰와 직결되는 문제인 만큼 국무 위원들께서 앞으로도 꼼꼼하게 챙겨주길 당부드립니다.다가오는 8월 22일부터 4일간 을지연습이 실시될 예정입니다. 올해는 지난 5년간 형식적으로 진행된 정부 연습을 정상화하면서 연합 군사 연습인 프리덤 실드와 통합 시행함으로써 국가위기관리 능력을 향상하고, 연합 방위 태세를 공고히 하는데 큰 의미가 있습니다.올해 을지연습은 변화된 전쟁 양상에 부합하는 실질적이고 내실 있는 연습이 진행되도록 국무위원 여러분들께서 만전을 기해주시기를 당부드립니다.오늘 국무회의는 제77주년 광복절을 맞아 103분의 독립유공자 훈포장 수여 건을 의결합니다. 진정한 자유와 독립을 위해 헌신한 무명의 독립유공자들까지도 국가의 이름으로 영원히 기억할 것입니다.아울러 고물가 부담 완화를 위해 유류세 인하 가능 폭을 확대하고 근로자 10대 비과세 한도를 19년 만에 두 배로 올리는 내용의 개별 소비세 법, 소득세법, 교통에너지 환경세법 등 세 건의 법률 공포안을 의결합니다. 지난 7월 20일 출범한 국회 민생 특위를 시작으로 8월 2일 본회의 의결까지 여야 협치로 신속히 처리해 주신 데 대해 이 자리를 빌려 깊이 감사드립니다.또한 미성년자의 빚 대물림을 막기 위해 성년이 된 이후 미성년자에게 스스로 한정 승인을 할 수 있도록 기회를 부여하는 민법 개정안도 상정됩니다. 국가가 사회적 약자를 위한 튼튼한 울타리가 될 수 있도록 더 세심하게 챙겨야 할 것입니다.다시 한번 강조 드리지만 앞으로 며칠간 집중호우가 지속될 것으로 예상되는 만큼 긴장감을 갖고 총력 대응해 주시기를 다시 한번 부탁드립니다. 국민이 안심하실 때까지 끝까지 할 수 있는 모든 조치를 다 해주시길 부탁드립니다. 저도 상황을 직접 챙기고 현장점검을 해나갈 것입니다. 감사합니다.하천홍수 및 도심침수 대책회의 2022.08.10글자작게 글자크게 인쇄 목록지난 월요일부터 수도권에 아주 기록적인 집중호우로 국민들께서 많은 피해를 입었습니다. 저도 어제 현장을 다녀왔습니다만 집중호우로 고립돼서 소중한 생명을 잃는 안타까운 사고가 있었습니다. 다시 한번 희생자의 명복을 빌며 불편을 겪은 국민들께 정부를 대표해서 죄송한 마음입니다.하천 홍수와 도심 침수의 대응에 있어서 지금 이런 이상 기상현상에 대해서 우리가 이것을 기상 계측 이후 처음 발생한 일이라고만 볼 것이 아니라 향후에 이런 이상 현상들이 이제 빈발할 것으로 보고, 근본적인 대책을 세워야 할 것 같습니다. 지금 당장 이런 집중호우 상황에서 우리가 응급 복구, 또 피해 지원 이런 일들을 지금 당장 실시간 해야 되지만 오늘 제가 이 상황에서 여러분을 모시고 여기에 대한 논의를 하고자 하는 것은 이것이 계속 미뤄질 수는 없는 것이고, 여기에 대해서 우리가 논의하고, 기본적인 예산이라도 확보해서 여기에 대한 준비를 빨리 시작해야 되겠다는 마음으로 오늘 여러분과 이렇게 자리를 마련했습니다.어제도 신림4동 피해 현장을 둘러봤습니다만 저지대라고 하는 것이 집중호우가 있게 되면 상대적인 고지대의 빗물들이 내려오고, 또 다른 지역에서 받은 빗물들이 여러 하천과 하천 지류 이런 수계들을 통해 가지고 수위가 상승됨으로 인해서 저지대에 침수가 일어나고, 그러면 거기에 지하 주택에 사는 분들에 대한 직접적인 피해는 불 보듯 뻔한 것입니다.저희가 이런 국가의 하천과 수계 관리 시스템이 있기는 합니다만 이것을 이제 우리 기술도 많이 향상이 됐기 때문에 첨단 디지털 기술을 적극 활용해서 우리가 국가의 모든 물길에 대한 수위, 모니터를 늘 하고, 여기에 대한 시뮬레이션을 해서 즉각 즉각 경고 체계를 운영하는 것이 필요하다는 생각입니다.그래서 관계 부처와 지자체가 국가 하천, 지방 하천, 본류와 지류를 아우르는 종합적인 물길에 대한 홍수 예·경보 시스템을 구축해서 국민의 인명과 재산 피해 최소화에 전력을 다해야 되겠습니다.현재 국정과제 등으로 추진 중인 AI 홍수 예보, 디지털 트윈, 도심 침수·하천 범람 지도 등 스마트 기술을 이용한 물 재해 예보 대응체계를 만들고자 하는 것입니다. 또 그와 아울러서 오세훈 시장님께서 과거에 준비를 하셨다가 시의 행정권이 바뀌면서 그동안 추진을 못했던 이런 침수조, 배수조와 물을 잡아주는 지하 터널이라든지 이런 부분에 대해서도 오늘 한번 광범위하게 논의해서 저희가 종합적인 물관리를 통해서 집중호우라든지 이런 이상 현상에 대한 재난을 근본적으로 막을 수 있는 방안에 대해 오늘 폭넓게 여러분의 고견을 주시기 당부드리겠습니다.제5차 비상경제민생회의 2022.08.11글자작게 글자크게 인쇄 목록모두 반갑습니다. 오늘 비상경제민생회의는 추석 민생 대책을 논의하고자 합니다.올해는 평소보다 추석이 이릅니다. 명절맞이를 미리 준비해야 하는데, 고물가와 집중호우 피해로 인해 민생이 그 어느 때보다도 어렵습니다. 기록적인 수도권 피해가 때보다도 어렵습니다. 기록적인 수도권 피해가 아직 끝난 것이 아닙니다. 오늘도 영남을 제외한 대부분 지역에서 크고 작은 비가 내리고 있습니다. 안전과 방역, 피해 복구와 지원, 또 명절 물가 안정, 취약계층에 대한 지원 등 시급히 챙길 일들을 점검하고 준비하는 자리를 오늘 마련했습니다.추석만큼은 어려운 분들이 소외감을 느끼지 않고 가족과 따뜻한 시간을 보낼 수 있도록 정부가 최선을 다해야 할 것입니다.먼저 피해 복구와 지원이 시급합니다. 피해가 큰 지역에 대해 피해 보상, 인명 피해 보상, 이재민 구호, 소상공인 지원 등 모든 행정력을 동원해서 추석 전에 마무리 짓고 우리 국민들이 따뜻한 추석을 보낼 수 있도록 해야 하겠습니다.관련 부처와 지자체가 힘을 모아서 2차 피해가 절대 발생하지 않도록 살피고, 재난 방지에 만전을 기해 주시기를 바랍니다. 신속한 일상 회복을 위한 수해 복구에 모두 전념해야 합니다. 어제도 말씀을 드렸지만 국민 안전에 대해서는 국가가 끝까지 무한 책임을 진다는 자세로 긴장을 늦춰서는 안 됩니다.아울러서 국민들께서 피부로 느낄 수 있도록 명절 장바구니 물가를 잡아야 할 것입니다. 고물가로 어려운 상황이지만 명절 기간 장보기 부담을 조금이나마 덜 수 있도록 역대 최대 규모로 추석 성수품을 공급하고, 정부도 할인쿠폰 등으로 지원을 해야 할 것입니다.이번 호우 피해로 농산물 가격 불안이 발생하지 않도록 침수 복구 지원, 병충해 예방에도 신속히 추진하겠습니다.명절을 앞두고 취약계층 생활 안정에 우리 모두 더 큰 관심을 가져야 합니다. 관계 부처는 각종 정부 지원금을 최대한 신속하게 풀어서 국민들이 따뜻한 명절을 보낼 수 있도록 세심하게 애써 주시기 바랍니다. 특히 결식아동, 독거노인, 장애 있는 어려운 이웃들을 위해 무료급식을 지원하고, 도시락 같은 대체 수단 마련도 철저히 준비해 줄 것을 당부드립니다.아울러 중소기업과 소상인에게 신속히 명절 자금을 공급해서 근로자의 임금 지급도 제때 이뤄질 수 있도록 해야 합니다. 경제단체와 정부가 협력해서 임금 체불을 방지하고, 하도급 대금이 조기에 지급될 수 있도록 힘써 주시기 바랍니다.다시 코로나가 확산되고 있습니다. 안전한 명절이 될 수 있도록 방역과 의료 대응체계를 촘촘히 마련하겠습니다. 산재, 화재, 전기·가스, 교통 분야 등을 중심으로 전면적인 특별 안전 관리를 실시하고, 비상 대응 체제도 완비할 것입니다.걱정은 덜고 희망은 더하는 편안한 추석이 될 수 있도록 오늘 각계를 대표해서 참석해 주신 분들께도 최선을 다해 주실 것을 당부드립니다. 감사합니다.대통령 주재 임시 국무회의 2022.08.12글자작게 글자크게 인쇄 목록제36회 임시 국무회의를 시작하겠습니다.이번 집중호우로 피해가 큽니다. 저도 한주 내내 상황 점검과 현장에 매진했는데, 국무위원 여러분께서도 수시로 현장을 찾아 필요한 조치들을 신속하게 취해 주시기를 당부드립니다.이번 수해로 피해를 입으신 국민들이 조속히 일상으로 복귀할 수 있도록 신속한 피해 지원과 복구에 모든 가용 자원을 총동원해 주시기 바랍니다.재난은 언제든지 다시 찾아올 수 있습니다. 그러나 같은 피해가 반복돼서는 안 됩니다. 또 재난은 늘 서민과 사회적 약자에게 더 큰 고통과 피해로 다가온다는 사실을 늘 잊지 말아 주시기를 바라겠습니다. 국민의 생명과 재산을 지키는 것이 국가와 정부의 존재 이유이고, 국민의 안전에 대해서는 정부는 무한 책임을 져야 하는 것입니다.근본적인 기상이변에 의한 집중호우에 대한 대책으로서 과거 서울시에서 추진하려고 했던 빗물터널을 비롯한 인프라 확충도 저희가 우선적으로 실행을 해야 할 것 같습니다. 아울러 안전 취약 지역을 철저하게 점검하고, 작은 위험 하나까지도 선제적으로 조치해서 어려운 분들이 비극을 당하는 것이 되풀이되지 않도록 막아야 할 것입니다.오늘 임시 국무회의에서는 8.15 광복절을 맞아 특별사면, 특별감형, 특별복권, 특별감면 조치 등에 관한 건을 상정하고자 합니다. 이번 사면을 통해 장기간 지속된 코로나로 어려운 서민들의 민생을 안정시키고, 중소기업인과 소상공인을 비롯해서 서민과 우리 사회의 약자들이 재기할 수 있도록 기회와 희망을 드리고자 합니다.사면의 대상과 범위는 어려운 경제를 극복하기 위해 각계의 의견을 넓게 수렴해서 신중하게 결정했습니다. 이번 특별사면으로 국민 모두가 힘을 모아 경제 위기를 극복하는 계기가 되기를 바랍니다.정부도 경제 위기 극복을 위해 공공 부문의 긴축과 지출구조조정, 그리고 이를 통해서 만들어진 재정 여력으로 우리 사회의 약자들에게 우선적으로 두텁게 지원할 것입니다. 고맙습니다.한국광복군 선열 합동봉송식 추모사 2022.08.14글자작게 글자크게 인쇄 목록존경하는 국민 여러분, 조국의 독립을 위해 헌신하신 독립유공자와 사랑하는 가족을 나라를 위해 떠나보내신 유가족 여러분 광복 77주년을 맞았습니다.오늘날 우리가 마음껏 누리고 있는 이 자유는 일제강점기의 암울한 현실과 절망 속에서도 오직 자유와 조국의 독립을 위해 자신의 목숨을 초개와 같이 던진 분들의 희생 위에 서 있는 것입니다.수유리 한국광복군 합동 묘소에는 20대의 젊은 나이에 중국지역에서 일제에 항거하다 전사하거나 옥중 순국하신 13분을 포함해 17위의 선열들이 지난 60여 년간 모셔져 있었습니다.한국광복군 제2지대 김유신, 김찬원, 백정현, 이해순, 동방석, 이도순, 김성률, 김운백, 문학준, 안일용, 전일묵, 정상섭, 한휘 지사님, 한국광복군 제3지대 김순근, 이한기, 조대균 지사님, 그리고, 한국청년전지공작대에서 활동하다 순국하신 현이평 지사님, 먼저, 선열들의 영전에 머리 숙여 명복을 빕니다.일본 헌병에 체포된 후에도 결코 앉아서 죽을 때를 기다릴 수 없다고 탈출을 시도하다 순국하신 백정현 지사님, 일경(일본 경찰)에 체포되어 잔혹한 고문이 계속되자 군사기밀을 누설하지 않기 위해 스무 살의 꽃다운 나이에 옥중 자결을 선택하신 김순근 지사님, 광복 후 귀국하여 호림부대에 입대하고 자유민주주의 수호를 위한 대북 작전 수행 중 전사하신 이한기 지사님과 같이 조국의 독립을 위해 이름도 남김없이 쓰러져갔던 영웅들을 우리 모두 끝까지 기억해야 할 것입니다.오늘 故 한휘 지사님의 공적을 정부가 발굴하여 건국훈장을 수여함으로써 광복 77년 만에 17위 선열 모두를 국립묘지로 모실 수 있게 되었습니다.앞으로도 정부는 국가와 국민을 위해 희생하고 헌신하신 분들을 책임 있게 예우하는데 한치의 소홀함이 없도록 할 것입니다.무명의 희생과 헌신도 국가의 이름으로 끝까지 챙기고 기억할 것입니다.다시 한번, 선열들의 영원한 안식을 기원합니다.감사합니다.제77주년 광복절 경축사 2022.08.15글자작게 글자크게 인쇄 목록존경하고 사랑하는 국민 여러분, 750만 재외 동포 여러분오늘은 제77주년 광복절입니다.조국의 독립을 위해 희생하고 헌신하신 순국선열과 애국지사들, 그리고 유가족 여러분께 깊은 감사와 경의를 표합니다.일제 강점기 시절 독립운동은 3.1 독립선언과 상해 임시정부 헌장, 그리고 매헌 윤봉길 선생의 독립 정신에서 보는 바와 같이 국민이 주인인 민주공화국, 자유와 인권, 법치가 존중되는 나라를 세우기 위한 것이었습니다.자유와 인권이 무시되는 전체주의 국가를 세우기 위한 독립운동은 결코 아니었습니다. 일제 강점기 시절 순국선열과 애국지사를 비롯하여 모든 국민이 함께 힘써온 독립운동은 1945년 바로 오늘, 광복의 결실을 이뤄냈습니다.그러나 독립운동은 거기서 끝난 것이 아닙니다. 그 이후 공산 세력에 맞서 자유국가를 건국하는 과정, 자유민주주의의 토대인 경제성장과 산업화를 이루는 과정, 그리고 이를 바탕으로 민주주의를 발전시켜온 과정을 통해 계속되어왔고 현재도 진행 중인 것입니다.과거에는 약소국이 강대국에 의해 억압되고 박탈된 국민의 자유를 되찾기 위해 주권 국가를 세우는 것이 시대적 사명이었습니다.앞으로의 시대적 사명은 보편적 가치를 공유한 국가들이 연대하여 자유와 인권에 대한 위협에 함께 대항하고 세계시민의 자유와 평화, 그리고 번영을 이뤄내는 것입니다.자유를 찾기 위해 시작된 독립운동은 진정한 자유의 기초가 되는 경제적 토대와 제도적 민주주의의 구축으로 이어졌고 이제는 보편적 가치에 기반하여 세계시민의 자유를 지키고 확대하는 것으로 계승되고 발전되어야 합니다.존경하는 국민 여러분, 광복절인 오늘 우리는 과거에서 미래를 관통하는 독립운동의 세계사적 의미를 다시 새겨야 합니다.역사적 시기마다 우리의 독립운동은 그 성격과 시대적 사명을 달리하며 진행되어온 역동적인 과정입니다.자유를 찾고, 자유를 지키고 자유를 확대하고, 또 세계시민과 연대하여 자유에 대한 새로운 위협과 싸우며 세계 평화와 번영을 이뤄나가는 것입니다.조국의 미래가 보이지 않던 캄캄한 일제 강점기에 자신의 목숨을 초개와 같이 버리며 국내외에서 무장 투쟁을 전개하신 분들, 또 노블레스 오블리주를 실천하면서 무장 독립운동가를 길러내신 분들을 생각하면 지금도 가슴이 뭉클하고 벅차오릅니다.그리고 자유민주주의 국가를 건설할 민족 역량을 키워내기 위해 국내외에서 교육과 문화 사업에 매진하신 분들, 공산 침략에 맞서 자유민주주의를 지키기 위해 싸우신 분들, 진정한 자유의 경제적 토대를 만들기 위해 땀 흘리신 산업의 역군과 지도자들, 제도적 민주주의를 정착시키기 위해 희생과 헌신을 해오신 분들이 자유와 번영의 대한민국을 만든 위대한 독립운동가라는 점도 우리는 잊지 말아야 할 것입니다.우리는 대한민국의 자유와 독립을 위해 헌신하고 희생하신 모든 분들을 반드시 기억해야 합니다.이분들에 대한 존경과 예우를 다하는 것은 우리의 의무일 뿐 아니라 미래 번영의 출발입니다.존경하는 국민 여러분, 과거 우리의 자유를 되찾고 지키기 위해 정치적 지배로부터 벗어나야 하는 대상이었던 일본은 이제, 세계시민의 자유를 위협하는 도전에 맞서 함께 힘을 합쳐 나아가야 하는 이웃입니다.한일 관계가 보편적 가치를 기반으로 양국의 미래와 시대적 사명을 향해 나아갈 때 과거사 문제도 제대로 해결될 수 있습니다.한일 관계의 포괄적 미래상을 제시한 김대중-오부치 공동선언을 계승하여 한일 관계를 빠르게 회복하고 발전시키겠습니다.양국 정부와 국민이 서로 존중하면서 경제, 안보, 사회, 문화에 걸친 폭넓은 협력을 통해 국제사회의 평화와 번영에 함께 기여해야 합니다.우리의 독립운동 정신인 자유는 평화를 만들어내고 평화는 자유를 지켜줍니다.한반도와 동북아의 평화는 세계 평화의 중요한 전제이고 우리와 세계시민의 자유를 지키고 확대하는 기초가 됩니다.북한의 비핵화는 한반도와 동북아, 그리고 전 세계의 지속 가능한 평화에 필수적인 것입니다.저는 북한이 핵 개발을 중단하고 실질적인 비핵화로 전환한다면 그 단계에 맞춰 북한의 경제와 민생을 획기적으로 개선할 수 있는 담대한 구상을 지금 이 자리에서 제안합니다.북한에 대한 대규모 식량 공급 프로그램, 발전과 송배전 인프라 지원, 국제 교역을 위한 항만과 공항의 현대화 프로젝트, 그리고, 북한 농업 생산성 제고를 위한 기술 지원 프로그램, 병원과 의료 인프라의 현대화 지원, 국제투자 및 금융 지원 프로그램을 실시하겠습니다.존경하는 국민 여러분세계 경제의 불확실성이 확대되고 있는 가운데 한국 경제의 국제 신인도를 지켜나가기 위해서는 무엇보다 국가 재정이 튼튼해야 합니다.저는 공적 부문의 긴축과 구조조정을 통해 국가 재정을 최대한 건전하게 운용할 것입니다.이를 통해 확보된 재정 여력은 서민과 사회적 약자를 더욱 두텁게 지원하는데 쓰겠습니다.경제적 문화적 기초를 서민과 약자에게 보장하는 것은 우리가 추구하는 보편적 가치인 자유와 연대의 핵심입니다.어려운 분들의 생계 안정을 위해 기초 생활 보장을 강화하고 갑작스러운 위기로 어려움을 겪는 분들에 대해서도 정부 지원을 강화하겠습니다.장애인들의 일상생활이 불편하지 않도록 돌봄 서비스를 대폭 보강하고 보호 시설에서 자립을 준비하는 청년들을 더욱 세심하게 챙길 것입니다.국민들의 주거 불안이 없도록 수요 공급을 왜곡시키는 각종 규제를 합리화하여 주택 시장을 안정시키겠습니다.아울러 사회적 약자를 위한 주거 복지에 최선을 다하겠습니다.최근 초유의 집중호우로 인한 수해는 국민들께 큰 피해와 고통을 안겼습니다.재난은 늘 서민과 사회적 약자에게 더 큰 피해와 고통으로 다가옵니다. 더 세심하고 더 철저하게 챙기겠습니다.국민들의 신속한 일상 회복을 위해 피해 지원과 복구에 최선을 다하고 근본적인 대책을 강구하겠습니다.수해, 코로나 재확산 등으로 어려움을 겪고 있는 소상공인들에게는 충분한 금융 지원을 통해 대출금 상환의 부담이 가중되지 않도록 하겠습니다.사랑하는 국민 여러분갈수록 심화되는 양극화와 사회적 갈등은 우리 사회가 반드시 해결해야 할 과제입니다.이를 본질적으로 해결하기 위해서는 도약과 혁신이 반드시 필요합니다.도약은 혁신에서 나오고 혁신은 자유에서 나옵니다.민간 부문이 도약 성장을 할 수 있도록 규제를 혁신하겠습니다.우리 기업이 해외로 떠나지 않고, 국내에 투자하고 일자리를 만들 수 있도록 과감하게 제도를 혁신해 나갈 것입니다.과학기술의 혁신은 우리를 더 빠른 도약과 성장으로 이끌 것입니다.산업의 고도화와 기술 발전을 추종하는데 그치지 않고 우리가 주도해 나갈 수 있도록 만들어 내겠습니다.인류의 지속 가능성을 위협하는 기후변화, 펜데믹의 위기 역시 첨단과학 기술의 접목으로 해결 방안을 찾을 수 있습니다.위대한 국민 여러분우리는 험난하고 한 치 앞이 보이지 않는 상황 속에서, 누구도 우리의 미래를 믿지 않았던 그 순간에도 자유, 인권, 법치라는 보편적 가치를 추구하고 눈부신 번영을 이뤄냈습니다.자유를 되찾고, 자유를 지키고 자유를 확대하는 과정 속에서 우리는 더 강해졌습니다.우리의 독립운동은 끊임없는 자유 추구의 과정으로서 현재도 진행 중이며 앞으로도 계속될 것입니다.국민 여러분, 대한민국에 자유와 번영을 가져다준 우리의 헌법 질서는 엄혹했던 일제 강점기에 조국의 독립을 위해 헌신하신 분들의 위대한 독립 정신 위에 서 있는 것입니다.자유, 인권, 법치라는 보편적 가치를 기반으로 함께 연대하여 세계 평화와 번영에 책임 있게 기여하는 것이야말로 독립운동에 헌신하신 분들의 뜻을 이어가고 지키는 것입니다.저는 위대한 국민 여러분과 함께 우리에게 부여된 이 세계사적 사명을 반드시 이뤄내겠습니다.감사합니다. 여러분.취임 100일 기자회견 모두발언 2022.08.16글자작게 글자크게 인쇄 목록여러분 반갑습니다.도어스테핑으로 뵙다가 이렇게 마주 앉게 되었습니다. 용산으로 대통령실을 옮기고 새로운 환경에 적응하느라 기자 여러분들도 고생 많으셨습니다. 앞으로도 여러분께서 취재하는 데 더 불편함이 없도록 잘 챙기겠습니다. 지난 휴가 기간, 정치를 시작한 후 한 1년여의 시간을 돌아봤고, 취임 100일을 맞은 지금도 ‘시작도 국민, 방향도 국민, 목표도 국민’이라고 하는 것을 항상 가슴에 새기고 있습니다. 그동안 국민 여러분의 응원도 있었고 따끔한 질책도 있었습니다. 국민들께서 걱정하시지 않도록 늘 국민의 뜻을 최선을 다해 세심하게 살피겠습니다.최근 폭우로 많은 국민들께서 큰 고통과 피해를 받고 계십니다. 신속하게 일상으로 복귀하실 수 있도록 피해 지원과 복구에 최선을 다하고, 이 재난 상황에서 서민과 사회적 약자에게 더 큰 고통이 되지 않도록 근본적인 수해 예방 대책과 아울러 주거 대책도 챙겨나가겠습니다.국민 안전은 국가의 무한 책임입니다. 국민들께서 안심하실 때까지 끝까지 챙기겠습니다. 새 정부가 출범하고 정말 숨 가쁘게 달려왔습니다. 세계 경제의 불안정성이 확대되어 가는 위기 상황을 체계적으로 대응하는 가운데 민생 경제를 살리기 위해 노력해왔고, 한편 우리 경제의 미래 먹거리를 찾기 위해서 산업의 고도화, 미래 전략산업의 육성에 매진해 왔습니다.우선, 소주성과 같은 잘못된 경제정책을 폐기했습니다. 경제 기조를 철저하게 민간 중심, 시장 중심, 서민 중심으로 정상화했습니다. 경제정책 기조를 글로벌스탠더드에 부합하게 바꾸었습니다. 상식을 복원한 것입니다. 민간의 자유를 최대한 보장하면서 민간 스스로 혁신을 추구할 수 있도록 뒷받침해 왔습니다. 시장이 효율적이고 공정하게 작동되도록 제도를 뒷받침하고 리스크를 줄이고 안정적 균형을 이루도록 시장 정책을 펴서 기업과 경제 주체들이 자율적이고 창의적으로 그 역량을 최대한 발휘하게 해주는 것이 정부의 역할이라고 생각합니다.한편, 제가 늘 강조했다시피 정부의 중요한 역할은 민간이 더 자유롭게 투자하고 성장할 수 있도록 그 제도적 방해 요소를 제거해 나가는 것입니다. 지난달 말 기준으로 정부는 총 1,004건의 규제 개선 과제를 관리하고 있고, 이 중 140건은 법령 개정 등으로 개선 조치를 완료했습니다. 703건은 소관 부처가 개선 조치 중입니다. 제가 직접 규제 혁신 전략회의를 주재하면서 도약과 성장을 가로막는 규제를 과감하게 혁신해나가겠습니다.아울러 민간 투자와 일자리 창출을 위해 세제를 정상화시켰습니다. 기업의 국제경쟁력을 높이도록 법인세제를 정비하고 투자와 일자리 창출에 대한 인센티브를 확대했습니다. 앞으로 우리는 산업의 변화를 뒤따라만 갈 것이 아니라 기술 혁신을 통해서 선도해 나가야만 합니다. 이를 위해 과학기술 인재를 육성해서 반도체, 우주, 바이오산업의 기반을 튼튼히 하겠습니다. 미래 산업의 핵심이자 국가 안보 자산인 반도체 산업의 기술 초격차를 유지하기 위해 기업, 인력, 기술, 소부장 전반을 망라하는 반도체 초강대국 달성 전략을 발표했습니다. 특히, 인재 공급 정책을 중시해서 관련 대학과 대학원 정원을 확대하고 민간 협력을 강화해서 반도체 핵심 전문 인재 15만 명을 육성할 것입니다.우리의 독자 기술로 설계부터 제작, 발사까지 한 누리호 발사의 성공으로 민간 중심의 우주산업 기반을 마련했습니다. 우리는 세계 7대 우주 강국으로서 우주 경제 비전을 선포했습니다. 대전의 연구·인재개발, 전남의 발사체 산업, 경남의 위성산업 삼각 체제를 제대로 구축해서, NASA를 모델로 한 우주항공청을 설립해서 정책적으로 뒷받침할 것입니다. 미래 성장 동력으로 바이오헬스 산업을 육성하기 위해 2026년까지 13조 원의 기업 투자를 이끌어내는 바이오 헬스 혁신 방안을 마련하였고, 5,000억 원 규모의 바이오 백신 펀드 조성계획도 발표했습니다. 미래 의료 기술을 선도하기 위해 혁신 의료 기기의 평가 기간을 대폭 단축한 것과 같이 기업의 혁신 성장을 발목 잡는 규제를 개선해 나갈 것입니다.일방적이고 이념에 기반한 탈원전 정책을 폐기함으로써 세계 최고 수준인 우리의 원전 산업을 다시 살려냈습니다. 신한울 원전 3·4호기는 건설에 다시 착수해서 환경영향평가가 진행 중이고, 공사 재개 시기를 최대한 앞당길 것입니다. 무너진 원전 생태계를 복원하기 위해 원전 업계에 대한 수천억 원의 발주와 금융 지원에 착수했습니다. 기술 개발 투자를 확대하여 원전산업을 국가의 핵심 산업으로 키워갈 것입니다. 제가 탈원전 폐기를 선언하고 나토 정상 회의 때 적극적인 세일즈 외교를 펼쳤습니다마는 그 결과 최근 해외에서 한국 원전 발주 움직임이 본격과 되기 시작했습니다. 앞으로도 우리 원전과 기업의 해외 진출과 세일즈를 위해 발로 직접 뛰겠습니다.노사 문제 역시 법과 원칙에 따라 대우조선해양 하청 지회 파업 사건과 화물연대의 운송거부 사건을 처리했습니다. 관행으로 반복된 산업현장의 불법행위 근절을 위해 노사를 불문, 불법은 용인하지 않으면서 합법적인 노동운동과 자율적인 대화는 최대한 보장하는 원칙을 관철했고 앞으로도 이 원칙은 반드시 지켜질 것입니다. 법과 원칙 속에서 자율적 대화와 협상을 통한 선진적 노사관계를 추구하고 노동시장의 양극화와 이중구조 문제 역시 합리적 대안을 만들어 가겠습니다.나라 경제가 어려운데 정부가 우리 국민의 혈세를 허투루 쓰는 일은 없어야 할 것입니다. 공적 부문의 긴축과 지출 구조조정을 통해 재정을 최대한 건전하게 운용하고, 이를 통해 확보된 재정 여력은 서민과 사회적 약자를 더욱 두텁게 보호하는데 쓸 것입니다. 이것이 우리 정부의 재정 운영 기조입니다. 국무회의, 국가재정전략회의를 주재하면서도 언급한 바 있습니다마는 당면한 민생 현안과 재정 위기 극복을 위해 정부와 공공부문부터 솔선해서 허리띠를 졸라매고, 내년도 예산안부터 성역 없는 지출 구조조정과 공공부문 지출 절감에 착수했습니다. 방만하고 비대화된 공공기관을 핵심 기능 위주로 재편하고 불요불급한 자산의 매각, 유사한 지방 공공기관의 통폐합을 통해 공공부문의 효율성과 생산성을 제고하기로 했습니다. 특히 정부위원회를 30% 이상 줄여 불필요한 세금 낭비를 막았습니다.그동안 정부는 경제가 어려울수록 더욱 고통받은 서민과 사회적 약자를 보호하는 데 주력해왔습니다. 서민 물가 부담 완화를 위해 유류세를 최대폭으로 인하하고 어려운 분들의 생계 안정을 위해 1조 원 규모의 긴급생활 안정 지원금, 2,500억 원 규모의 에너지 바우처를 지원했습니다. 소상공인에 대해서는 정부 출범 직후 추가경정예산을 긴급 편성해서 손실 보전금 등 25조 원을 지원했습니다.수해, 코로나 재확산 등으로 어려움을 겪고 있는 소상공인들에게는 충분한 금융 지원을 통해 대출금 상환의 부담이 가중되지 않도록 하겠습니다.매주 비상 경제 민생회의를 통해 민생 경제를 직접 챙기고 있습니다마는 앞으로 더욱 국민들께서 체감하실 수 있도록 세심하게 챙기겠습니다.아울러 폭등한 집값과 전셋값을 안정시켰습니다. 국민들의 주거 불안이 없도록 수요 공급을 왜곡시키는 각종 규제를 합리화하고 사회적 약자를 위한 주거복지를 강화에 노력했습니다. 주거급여 확대, 공공임대료 동결로 서민의 주거비 부담을 경감시키고 깡통전세, 전세 사기에 대응하기 위해 특별단속과 전세 보증금 보호 방안도 마련했습니다. 징벌적 부동산 세제, 대출 규제를 집중적으로 개선했습니다. 생애 최초로 주택을 구입하는 경우 LTV 규제를 80%까지 완화해서 적용하고, 규제지역 해제 등 공급을 막아온 규제들도 정상화했습니다.외교？안보에 있어서도 자유와 인권, 법치라는 보편적 가치와 규범을 기반으로 국제사회의 평화와 번영에 기여해 나가고자 책임 있는 노력을 해 왔습니다. 보편적 가치와 규범을 기반으로 약화된 한미 동맹을 다시 강화하고 정상화했습니다.악화된 한일 관계 역시 정상화를 신속하게 추진하고 있습니다.취임 초 한미 정상회담을 통해 한미 동맹을 재건하고 한미 연합방위태세를 공고히 해서 북핵에 대해 강화된 확장억제 체제를 구축했습니다. 안보 동맹을 넘어 경제, 기술 분야 등 경제 안보 협력을 강화해 글로벌 공급망과 외환시장을 안정시켰습니다. 역내 개방적 포용적 경제질서 구축에 주도적 역할을 하기 위해 인도 태평양 경제 프레임워크(IPEF)에 참여했습니다. 나토 창립 역사상 최초로 나토 정상 회의에 참석해서 정상외교를 펼쳤고, 원전, 반도체, 공급망 분야의 실질 협력을 강화하고 수출 성과를 이뤄냈습니다. 특히, NATO 정상회담을 기회로 폴란드에 K2 전차, K9 자주포, FA-50 경공격기를 수출해 사상 최대 규모의 무기 수출을 달성했습니다. 호주와 양국 국방장관 회담을 통해 K9 자주포의 현지 생산을 결정했으며 장갑차 수출도 추진이 시작됐습니다. 우리 기술로 제작한 한국형 초음속 전투기 KF-21이 최초로 시험 비행에 성공했는데, 전투기 생산이 본격화되면 약 24조 원의 생산 유발 효과가 기대됩니다. 미국, 러시아, 프랑스에 이어 세계 4대 방산 수출국 진입으로 방산산업을 전략 산업화하고 방산 강국으로 도약시키겠습니다.역대 최악의 일본과의 관계 역시 빠르게 회복하고 발전시켜 나가고 있습니다. 취임 전 인수위 때부터 한일 정책협의단을 일본에 보냈고, 협의단이 기시다 총리, 하야시 외무상을 비롯한 전현직 총리와 정관계 유력 인사들을 만나 관계 정상화의 물꼬를 텄습니다. 김포 하네다 항공 노선을 재개했고, 나토 정상 회의에서 기시다 총리와 만나 환담을 하고 한미일 정상 회의도 열었으며 미래지향적인 한일 관계의 토대를 만들었습니다. 앞으로도 김대중？오부치 선언을 계승하여 빠르게 한일 관계를 복원시켜 나가겠습니다.과거사 문제 역시 제가 늘 강조했던 보편적 가치와 규범을 원칙에 두고 미래지향적으로 해결해 나가겠습니다.8.15 광복절 경축사에서 북한이 핵 개발을 중단할 경우 정치, 경제, 군사 지원을 포함한 포괄적인 담대한 구상을 제안하였습니다. 미북, 북미 관계 정상화를 위한 외교적 지원, 재래식 무기체계의 군축 논의, 식량, 농업기술, 의료, 인프라 지원과 금융 및 국제투자 지원 등을 포함한 포괄적 구상을 밝힌 바 있습니다.우리 정부는 국민의 생명과 재산을 지키기 위해 한치의 빈틈없는 안보 태세를 지켜나갈 것입니다.우리의 주권 사항에 대해서는 더 이상 타협의 대상이 아니라는 점을 분명하게 했습니다. 우리 정부에서 서해 공무원 피살 사건, 북한 어민 강제 북송 사건에 대해 그 진상을 규명하고 희생자들의 명예 회복 등을 비롯한 조치에 최선을 다하고 있습니다. 앞으로도 정부는 자유, 인권, 법치라는 보편적 가치를, 특히 외교？안보 분야에 있어서 확고하게 지켜나갈 것입니다.이러한 자유, 인권, 법치라는 보편적 가치는 국정 전반에도 녹아져 있습니다. 과거 청와대 민정수석실은 국가 사정 권력의 컨트롤타워로서 대통령 권력을 헌법과 법 위에 올려놓았다는 평가를 받아 왔습니다. 저는 민정수석실을 폐지하여 사정 컨트롤타워 권한을 포기했습니다. 그리고 법에 정해진 수사 감찰 기구로 하여금 민주적 통제를 받으며 투명하게 그 기능을 법에 따라 수행하도록 하고, 대통령의 제왕적 초법적 권력을 헌법과 법률의 틀 안에 들어오게 했습니다. 과거 민정수석실이 맡았던 인사검증은 법무부에 설치된 인사정보관리단에서 인사혁신처 출신의 독립적인 인사 전문가가 진행하고 있고, 경찰 업무는 비공식적 청와대 통제 관행에서 벗어나 행정안전부에 경찰국을 신설해서 국민과 국회에 의해 통제받을 수 있도록 했습니다.100일 동안 추진해온 정부의 주요한 국정과제에 대해서 말씀을 드렸습니다. 저와 정부는 당면한 민생을 최우선으로 챙기면서 우리 경제의 성장 동력과 미래 먹거리 확보를 위해 혼신의 힘을 쏟아붓겠습니다. 국정을 운영을 하는 데 있어서 가장 중요한 것은 첫째도 국민의 뜻이고, 둘째도 국민의 뜻입니다. 국민의 숨소리 하나 놓치지 않고 한치도 국민의 뜻에 벗어나지 않도록 국민의 뜻을 잘 받들겠습니다. 저부터 앞으로 더욱 분골쇄신하겠습니다. 기자분들이 계시는데, 제가 지난해 관훈토론회에서 ‘우리 사회에서 가장 정확한 문제의식을 지닌 분들이 언론인’이라고 말씀드렸습니다.언론인 여러분 앞에 자주 서겠다고 약속드렸습니다. 질문받는 대통령이 되겠다고 말씀드렸습니다. 언론과의 소통이 궁극적으로 국민과의 소통이라고 생각합니다. 민심을 가장 정확하게 읽는 언론 가까이에서 제언도, 쓴소리도 잘 경청하겠습니다.100일을 맞아 열린 이번 기자간담회가 끝이 아니라 시작이라고 생각합니다. 앞으로도 자주 여러분 앞에 서겠습니다. 감사합니다. 여러분.중앙경찰학교 졸업식 축사 2022.08.19글자작게 글자크게 인쇄 목록자랑스러운 310기 신임 경찰관 여러분, 8개월간의 힘든 교육과정을 무사히 마치고 경찰관으로서 첫걸음을 내딛게 된 것을 진심으로 축하드립니다. 함께 자리하고 있는 가족들과 교직원 여러분께도 진심으로 감사드립니다.경찰은 우리 국민들께서 힘들고 어려운 위기의 순간에 가장 먼저 만나는 국가의 손길입니다. 경찰 여러분의 희생과 헌신이 있었기에 우리 국민들께서 안심하고 생업에 매진할 수 있는 것입니다. 세계 각국에서도 우리나라의 선진 치안 시스템에 주목하고 있고, 이를 전수하는 '치안 한류'가 대한민국의 소프트파워로 자리매김하고 있습니다.저는 경찰학교 졸업생 여러분께서 변화하는 대한민국 경찰의 위상에 자부심을 갖고 국민의 생명과 재산, 그리고 국가의 법질서를 지키는 본연의 책무에 혼신의 힘을 다해 줄 것을 당부드립니다. 부단한 훈련과 교육을 통해 키운 역량을 어떠한 상황에도 국민의 안전을 지키는데 힘써 주시기를 바랍니다.스스로를 지키기 어려운 이웃들을 위해 따뜻한 안전망을 구축하고 세심한 관심과 배려도 잊지 말아야 합니다. 법질서가 무너지면 우리 사회의 약자들이 가장 큰 피해를 입습니다. 법을 지키면 손해라는 말이 나오지 않도록 현장의 최일선에 계신 경찰 여러분께서 법질서 확립에 한치의 소홀함이 없도록 해 주십시오.청년 경찰 여러분, 우리 경찰의 권한은 양적으로나 질적으로 크게 확대되어 왔습니다. 이제는 그 책임에 걸맞은 제도와 시스템을 갖추어 국민에게 신뢰받는 경찰로 거듭나야 합니다. 낡은 관행과 과감하게 결별하고 투명하고 민주적인 절차에 따른 조직 관리체계를 갖춰야 합니다. 정부는 헌법과 법률이 정한 바에 따라 경찰 제도를 운용해 나갈 것이며 경찰의 중립성을 보장할 것입니다.우리 경찰관들이 긍지와 자부심을 가지고 막중한 책임과 역할을 다할 수 있도록 경찰의 처우 개선도 최대한 노력하겠습니다. 경찰의 기본급을 공안직 수준으로 상향하고, 직무 구조의 합리화를 위해 복수직급제를 도입할 것입니다. 범죄 현장 최일선에서 근무한 순경 출신 경찰관이 승진과 보직 배치에서 공정한 기회를 제공받을 수 있도록 할 것입니다. 아울러 현장 치안력을 강화하기 위한 정부 지원을 아끼지 않겠습니다.치안 환경은 이전과 비교조차 할 수 없을 정도로 급변하고 있습니다. 첨단 과학기술을 활용하여 치안 서비스를 혁신해야 하고, 그 무엇보다 여러분이 전문가로 성장해서 자긍심과 보람을 느낄 수 있는 경찰이 되는 것이 매우 중요합니다. 보다 과학적이고 전문적인 치안 서비스가 국민에게 제공될 수 있도록 여러분에게 앞으로도 충분한 재교육의 기회를 제공해 나가겠습니다.청년 경찰 여러분, 여러분이 입고 있는 제복에는 국민이 필요로 하는 곳에는 늘 국가가 함께하고 있다는 무거운 의미가 부여되어 있습니다. 여러분 한 분, 한 분이 국민의 삶을 지키고 보호하는 제복 입은 영웅임을 잊지 마시기를 바랍니다. 대한민국의 자랑스러운 경찰이 되어 주시기를 바랍니다. 민생 치안의 최일선에서 국민의 생명과 재산, 그리고 법질서를 확고하게 지켜주십시오. 저는 여러분을 믿습니다.다시 한번 여러분의 졸업과 임용을 진심으로 축하드립니다. 감사합니다.대통령 주재 을지 국무회의 모두발언 2022.08.22글자작게 글자크게 인쇄 목록오늘부터 4일간 을지연습을 실시합니다. 올해는 지난 5년간 축소돼 시행되어 온 을지훈련을, 실제 상황을 저희가 정밀하게 시나리오화해서 이것을 전제로 한 연습으로 바꿔서 이 을지연습을 정상화해서 군사연습인 프리덤쉴드와 통합해서 시행하게 되었습니다. 정부와 지자체 주관으로 실질적인 현장 연습을 강도 높게 실시한다는 점에 그 의미가 있습니다. 같은 기간에 실시되는 프리덤쉴드 군사연습과 병행해서 정부가 을지연습을 내실 있게 진행할 수 있도록 군 당국과도 다양한 시나리오 상황을 공유해 가면서 효과적인 연습이 될 수 있도록 해 주시기를 당부드립니다.어떠한 국가 위기 상황에서도 흔들림 없이 정부의 기능을 유지하고 군사 작전을 지원하며 국민의 안전을 책임진다는 각오로 이 연습에 임해 주실 것을 당부합니다. 정부 연습인 을지연습과 군사 연습인 프리덤쉴드가 유기적으로 맞물려 작동해야 합니다. 실전과 똑같은 연습만이 우리 국민의 생명과 국가의 안보를 굳건하게 지킬 수 있습니다.한반도의 평화를 유지하기 위해서는 우리의 빈틈없는 안보 태세가 바탕이 되어야 합니다. 오늘날의 전쟁은 과거와는 판이하게 그 양상이 다릅니다. 국가기간정보통신시설에 대한 사이버 공격을 비롯해서 항만, 공항, 원전과 같은 핵심 산업 기반, 또 반도체를 포함한 첨단산업 시설 등, 그리고 주요 원자재 공급망에 대해서도 공격이 이뤄지고 우리의 전쟁 수행 능력에 타격과 무력화를 시도할 것이 분명합니다. 이번 을지연습은 변화하는 전쟁 양상에 맞춰서 우리 정부의 비상대비태세를 새롭게 정비하는 출발점이 될 것입니다.집중 호우로 대규모 피해가 발생한 서울 관악구, 경기 양평군, 충남 부여군 등 10개 시군구를 특별재난지역으로 우선 선포합니다. 특별재난지역으로 선포되려면 피해액 등 일정한 요건이 법상 충족되어야 합니다. 신속한 복구에 도움을 드리고자 사전 조사가 완료된 곳부터 특별재난지역으로 우선 선포합니다. 신속한 지원을 위해서는 선포 요건이 확인되는 곳부터 먼저 선포하고, 또 아직 조사가 완료되지 않은 지역에 대해서는 신속하게 합동 조사를 완료해서 추가적으로 특별재난지역을 선포하겠습니다.정부는 집중호우로 피해를 입은 분들께서 신속하게 일상으로 복귀하실 수 있도록 신속한 응급 복구와 피해 지원에 총력을 다하겠습니다. 재발 방지를 위한 인프라 구축과 취약계층, 취약지역 대비책도 철저하게 챙기겠습니다.을지 국무회의에 이어 개최되는 정례 국무회의에서는 디지털 인재 종합 양성 방안이 상정됩니다. 우리가 4차 산업혁명을 주도하기 위해서는 AI, 소프트웨어, 빅데이터, 사물인터넷, 사이버 보안 등 디지털 신기술을 개발하고 활용하는데 필요한 역량을 갖춘 인재들이 필요합니다. 디지털 산업뿐 아니라 사회 전 영역에서 필요로 하는 디지털 인재를 충분히 양성하는 것이 국가의 미래를 좌우합니다. 지식 습득형 교육만으로는 한계가 있습니다. 문제 해결형의 창의적인 교육이 이뤄질 수 있도록 교육제도 역시 혁신해 나가야 할 것입니다. 전 세대에 걸쳐 디지털 문해력을 높일 수 있는 교육 프로그램들도 체계적으로 제공돼야 할 것입니다. 부처들이 협업해서 추진하고, 추진 상황을 지속적으로 점검해 주실 것을 당부드립니다.제가 광복절과 취임 100일 기자간담회에서도 강조했지만 국가의 모든 역량을 민생 살리기와 국가의 미래 먹거리를 확보해 나가는데 결집해야 합니다. 잘못된 것은 바로잡아 정상화하고, 국민들께 약속드린 국정과제들이 차질 없이 이행될 수 있도록 각 부처에서 세심하게 챙겨 주시기를 다시 한번 당부드립니다. 감사합니다.제2차 거시금융상황점검회의 모두발언 2022.08.24글자작게 글자크게 인쇄 목록여러분, 반갑습니다. 지난번 제1차 회의에 이어서 오늘 두 번째 회의입니다.취임 직후인 지난 5월 13일 개최한 거시금융상황 점검회의에서 민간 전문가분들과 함께 전망했던 것보다 국내외 거시 상황이 조금 더 어렵게 전개되고 있습니다. 최근 달러화 강세 영향으로 환율이 큰 폭의 약세를 보이고 있고, 또 원자재 가격 상승에 따른 수입 가격의 증가로 무역수지 적자도 확대폭이 늘어나고 있습니다.국제 유가와 곡물 가격은 다소 안정되고 있습니다만 러시아의 對 유럽 가스 공급 축소로 글로벌 요인에 의한 인플레이션 문제가 여전히 안심할 수 없는 상황입니다. 이에 대응한 주요국 금리 인상의 폭과 그 속도에 대한 불확실성이 지속되면서 금융·외환시장의 변동성이 커지고 글로벌 경기 둔화 가능성은 높아지고 있습니다.과거 위기 상황에 비해 우리 경제의 대외 재무 건전성은 많이 개선됐지만 결코 방심할 수는 없습니다. 정부는 지난 6월 비상 경제 체제로 전환하고, 매주 제가 직접 비상경제민생회의를 주재하며 민생 현안을 하나씩 꼼꼼히 챙기고 있습니다. 금융·외환의 어떤 위기 상황이 다시 발생하지 않도록, 또 민생의 어려움이 더 가중되지 않도록 철저히 점검하고 대응해 나가겠습니다.오늘 회의에는 거시경제, 국제금융, 에너지, 반도체 등 최근 현안 분야의 민간 전문가분들을 모셨습니다. 논의 내용을 바탕으로 금융·외환시장 안정, 수출 확대와 무역수지 개선, 물가·민생 안정 등 당면 현안과 리스크 대응책을 세밀하게 오늘 챙겨 보겠습니다.국민 여러분이 안심하실 수 있도록 한순간도 긴장의 끈을 놓지 않겠습니다. 오늘 전문가 여러분의 생생하고 냉철한 분석과 의견을 기대하겠습니다. 감사합니다.2022 A Farm Show, 창농·귀농 고향사랑 박람회 개막식 축사 2022.08.24글자작게 글자크게 인쇄 목록2022 A Farm Show, 창농·귀농 고향사랑 박람회 개막을 진심으로 축하드립니다. 농업, 농촌에 대한 각별한 애정을 가지고 해마다 뜻깊은 자리를 마련해 주시는 동아일보와 채널A의 우리 김재호 사장님과 임직원 여러분께 감사드립니다.올해 9해째 맞는 이 A Farm Show는 풍부한 귀농·귀촌 정보와 또 다양한 창농·귀농 성공사례, 스마트팜 등 혁신기술을 소개하는 농업·농촌 분야의 대표 박람회로 자리 잡았습니다. 앞으로도 농업·농촌에서 기회를 찾는 청년들과 지역 활력 증진을 위해 애쓰는 지자체들의 소통 창구로서 이 박람회가 큰 역할을 해 주시기를 기대합니다.농업·농촌은 우리 삶의 뿌리이자 건강한 먹거리를 책임지고 온정 넘치는 안식처를 제공하며 경제 발전을 든든하게 뒷받침해 왔습니다. 지금 우리 농업·농촌은 대내외 여건 변화로 중대한 전환기에 놓여 있습니다. 기후변화와 식량안보의 위기, 그리고 농촌 소멸의 우려 속에서 국가 기간산업이자 생명산업인 농업을 미래 성장 산업으로 발전시키고, 농업·농촌의 잠재력을 극대화하기 위해서 우리 모두가 지혜를 모아야 합니다.먼저 정부는 농업을 지속 가능한 미래 성장 산업으로 육성할 것입니다. 정보통신기술, AI, 빅데이터 분석 등 첨단 기술을 농업에 접목해서 스마트 농업을 확산해 나가겠습니다. 다양한 경험과 열정을 가진 청년들이 농업에 자신 있게 도전할 수 있도록 교육, 농지, 자금, 주거 등을 세심하게 지원하겠습니다.또한 규제 혁신과 연구 개발에 대한 과감한 지원을 통해 청년들의 창의적인 아이디어가 신제품 개발과 일자리 창출로 이어지도록 하겠습니다.살고 싶은 농촌, 또 쾌적하고 매력적인 농촌이 되기 위해서는 정주 여건이 개선되어야 할 것입니다. 농촌의 특성에 맞는 의료, 돌봄, 복지 서비스를 확대해서 주민들의 삶의 질을 높이고, 또 농촌 공간을 주거 산업 등 기능별로 구분하는 체계적인 공간 개발을 통해서 살기 좋은 농촌 공간으로 발전시켜 나가겠습니다.내년부터 고향사랑 기부제가 시행됩니다. 자발적인 기부를 통해서 고향에 대한 유대감을 높이고, 또 지자체는 기부금을 주민 복지에 사용해서 공동체 활성화에 기여할 것으로 기대합니다.아울러 새 정부는 식량안보를 튼튼히 하고, 농업 경영자의 안전망을 강화해 나가겠습니다. 글로벌 공급망 위기 속에서도 굳건한 식량안보를 지키기 위해 주요 곡물 생산 기반을 확충하고, 수입 대체 곡물과 사업화를 적극 추진하겠습니다. 또 직불금 제도의 확장, 비료·사료와 같은 농자재 부담 경감 조치, 이런 것들을 통해 농업인의 소득과 경영 안정 방안도 세밀하게 챙기겠습니다.존경하는 내빈 여러분, 급격한 사회 변화에도 우리의 뿌리인 농업·농촌의 본질적인 가치는 변함이 있을 수 없습니다. 새로운 시대를 맞아 농업·농촌이 재도약할 수 있도록 모두 함께 힘을 모아주시기를 부탁드립니다.농업·농촌에 대한 관심과 애정이 창농·귀농을 통한 일자리 창출과 또 지역 균형 발전에 이어지기를 기대하며, 정부도 늘 함께하겠습니다. 감사합니다.제6차 비상경제민생회의 모두발언 2022.08.25글자작게 글자크게 인쇄 목록오늘 비상경제민생회의는 우리 경제의 저변을 이루고 있는 소상공인·자영업자를 위한 정책 방향에 대해서 논의하고자 합니다. 함께해 주신 오세희 소상공인연합회 회장님, 정동식 전국상인연합회 회장님께도 감사드립니다.전통시장은 민심이 모이는 곳이고, 국민의 삶의 현장이기에 저도 정치를 시작한 이후 자주 찾았습니다. 제가 인수위에 출근한 첫날 남대문시장을 방문해 상인 여러분들을 만났고, 그 이후에도 전국 곳곳에 많은 전통시장들을 찾았습니다.암사시장은 오늘 처음 와봤습니다. 어려운 환경 속에서도 활기찬 시장 풍경이 정말 인상 깊었습니다. 특히 온라인 플랫폼 상인조합을 구성해서 온라인 장 보기, 라이브 커머스, 또 온라인 디지털 시장으로 발전시키기 위해 노력하는 모습을 보면서 전통시장이 나아가야 될 방향이 어떤 것인지 인상 깊게 보여 주었습니다.소상공인·자영업자분들께서 코로나 팬데믹으로 매출 감소와 부채 증가로 어려움에 처해 계신데 저는 이분들의 삶을 단단하게 챙기는 것이 국가의 그리고 정부의 존재 이유라고 생각합니다.그동안 정부는 제가 취임한 이후 ‘코로나 비상 대응 100일 로드맵’을 수립해서 실천해 왔습니다. 코로나 피해에 대한 소상공인의 온전한 회복을 지원하기 위해 정부 출범 직후 추경을 통해서 손실 보전금 25조 원을 지급하고, 특례보증, 융자 지원, 또 맞춤형 채무 조정 프로그램도 가동해 오고 있습니다.그러나 물가 상승과 코로나 재확산, 최근에는 수해까지 겹쳐서 여전히 녹록지 않은 상황입니다. 단기적으로는 긴급 대응 플랜을 통해 채무 조정과 신속한 재기를 돕고, 또 중장기적으로는 경쟁력을 갖춘 기업가형 소상공인으로 거듭나도록 여건을 조성하겠습니다.우리 소상공인들도 기업가 정신을 가지고, 또 하고 계시는 점포도 단순한 점포가 아니라 어떤 기업이라는 생각을 가지고 운영을 하신다면 더 크게 성장할 수 있을 것이고, 정부도 이러한 기업가형 소상공인들의 점포 육성을 위해서 지원해 나가겠습니다.지역의 골목상권들을 창의적 소상공인을 중심으로 하는 지역 명소로 키우기 위해서는 브랜드가 될 수 있는 로컬 상권, 로컬 브랜드가 개발되지 않으면 안 됩니다. 지역의 특징을 담아내는 로컬 브랜드 구축을 정부가 지원하고, 상권 발전 사업을 위한 여러 가지 다양한 여건과 제도를 마련하겠습니다.아울러 암사시장의 사례처럼 전통시장에서 온라인 디지털의 혁신 기술 접목해 변화하는 유통 환경에 잘 적응하도록 지원하겠습니다.우리 소상공인·자영업자의 경우 저마다 처한 여건과 환경이 다양합니다. 정책을 만들거나 추진할 때 이런 다양한 여건과 환경 하에 놓여 있는 이런 상인 분들의 목소리와 상황을 충분히 담아내야 할 것입니다. 또 생업에 바쁘시다 보면 정부가 어떤 정책을 세워서 추진하고 있는지 잘 몰라서 지원을 받지 못하는 경우들도 많이 있습니다. 관계 부처에서는 직접 발로 뛴다는 각오로 이분들을 세심하게 챙겨 주시기를 당부드립니다.아울러 수해로 인해 전국의 많은 상인분들이 어려움을 겪고 계신데, 국가 모든 자원을 총동원해 시설 복구와 필요한 지원에 한 치의 소홀함이 없도록 챙겨야 할 것입니다. 감사합니다. 오늘 여러분의 좋은 말씀 잘 부탁드리겠습니다.2022 국민의힘 국회의원 연찬회 모두발언 2022.08.25글자작게 글자크게 인쇄 목록존경하는 국민의힘 의원 여러분, 이렇게 한 분 한 분 뵈니까 정말 반갑고, 그리고 정말 신나게 선거운동을 했던 그 추운 날씨에 여러분과 함께 뛰었던 그 시간들이 생각이 납니다.그리고 새 정부, 이제 우리가 만들어서 또 새로운 각료와 우리 고위공직자들을 발탁을 해서 오늘 우리 의원님들과 함께 정기국회를 앞두고 당정 간에 일치된 이런 당정 협력을 위해서 오늘 또 이 자리가 마련이 됐는데 참 감개가 무량합니다.저희가 무너진 자유민주주의와 시장경제라고 하는 이 시스템을 제대로 세워서 이 나라에 국가 안보도 더 확실하게 지키고, 글로벌 중추 외교도 구축하고, 우리 경제도 성장시키고, 우리 미래 세대에게 꿈과 희망을 주기 위해서 우리 모두가 하나가 돼서 이 정권을 창출해 냈습니다. 이제부터는 저희가 정말 좋지 않은 이런 성적표와 국제적인 여러 경제 위기를 이런 상황에서 우리 정권이 출범했지만 이제 더 이상은 국제 상황에 대한 핑계나 또 전 정권에서 잘못한 것을 물려받았다는 핑계도 더 이상은 국민에게 통하지 않는다고 생각합니다. 지금부터 당정이 하나가 돼서 오로지 국민, 오로지 민생만을 생각할 때 모든 어려운 문제들이 다 해소가 되고 우리 정부와 당도 국민들로부터 신뢰를 받을 것이라고 생각합니다.오늘 어떻게 보면 더 진작에 이루어졌어야 될 이 자리가 다소 늦은 감은 있습니다마는 가을 정기국회 앞두고 국회가 시작되면 이런 자리를 만들래야 만들기가 어렵습니다. 연말이나 돼야 이런 자리를 만들 수 있을까 싶은데요, 정기국회에서도 국민들께 국민의힘과 우리 정부가 정말 유능하고 국민들의 가려운 곳, 국민들의 어려운 부분들을 제대로 긁어드리고, 제대로 고쳐드릴 수 있는 그런 유능한 정당과 정부라고 하는 것을 제대로 보여드리기 위해서 오늘 또 이렇게 단합의 이런 자리를 이렇게 만들었으니 우리 오늘 모이신 분들 전부 함께 오늘 뭐 을지연습이라서 술은 못하지만, 술 마신 거나 똑같은 그런 즐거운 마음으로 우리가 다 회포도 좀 풀고 이렇게 하면서 가을 또 국회에, 저희들은 또 정부를 열심히 운영을 해서 국민들께 신뢰를 드릴 수 있는 그런 당정 간에 튼튼한 이런 결속을 우리 전부 만들어 내십시다. 여러분들 오늘 뵈니까 저도 힘이 납니다.오늘 우리 여기 각료들도 많이 오셨는데 우리 의원님들하고 정말 국회에서 오라고 할 때만 가지 말고 누구든지 사전에 다 상의하고 논의하고 이렇게 해서, 하여튼 뭐 정부라고 하는 것의 의미가 행정부만을 의미하는 게 아닙니다. 당과 행정부가 합쳐진 것을 정부라고 하는 것이니까 오늘 이 자리가 당정 간에 하나가 돼서 국민들을 위해 제대로 봉사할 수 있는 그런 계기가 될 수 있는 그런 자리가 됐으면 합니다. 파이팅입니다.제1차 규제혁신전략회의 모두발언 2022.08.26글자작게 글자크게 인쇄 목록반갑습니다. 취임하고 제가 지난번에 그 세계가스협회 행사 때 대구 방문하고 오늘 두 번째인데, 와서 여러분들 이렇게 뵈니까 기운도 나고 기분이 아주 좋습니다. 우리 홍준표 시장님 그리고 이철우 지사님, 주호영 비대위원장님, 주요 경제단체장과 민간 전문가 여러분을 이렇게 한자리에 모시게 돼서 매우 뜻깊게 생각합니다.오늘은 규제혁신전략회의 첫 번째 회의입니다. 제가 늘 강조했습니다만 정부의 중요한 역할은 민간이 더 자유롭게 투자하고 뛸 수 있도록 방해되는 제도들을, 그 요소들을 제거해 주는 것입니다. 그 핵심이 규제 혁신입니다.오늘 회의에 주요 경제단체장들께서도 오셨는데, 제가 3월에 뵀을 때 우리 기업들이 세계 무대에서 경쟁하기 위해서는 규제의 모래주머니를 이제 걷어내야 한다고 말씀하셨습니다. 새 정부의 진정한 혁신은 자유와 창의에서 나온다는 그런 철학을 가지고 있습니다. 그래서 기업의 자유와 창의를 옥죄는 규제의 혁신을 지속적으로 추진할 것입니다.민간 주도로 규제 혁신은 추진되어야 합니다. 민간 전문가가 참여하는 규제 심판 제도를 통해서 민간이 규제 개선의 의사결정에 주도적으로 참여할 수 있게 하겠습니다. 특히 이 규제 심판 제도는 어떠한 규제가 규제를 걷어내는 것이 어떤 분야에는 도움이 되고 투자를 촉진시킬 수 있는 반면 또 어떤 분야에는 불리한, 이렇게 해서 이해가 상충되는 경우에는 규제 심판 제도를 통해서 충분히 일종의 청문회 개념으로 논의가 되고, 그렇게 해서 결정하기 위해서 이번 정부에서 특별히 고안해낸 제도입니다. 지금 현재는 대형마트의 영업시간 규제와 관련된 사항을 논의 중에 있습니다.현실에 맞지 않는 법령 한 줄, 규제 하나가 기업의 생사를 갈릴 수 있습니다. 이러한 규제를 혁신하기 위해서는 기업인과 민간 전문가들이 혁신 과정의 들러리가 아니고 주인공이 되어야 합니다. 이것은 어떤 이념과 정치의 문제가 아닙니다. 철저하게 현실의 문제입니다. 국민과 민간 관점에서 시대와 현실에 맞지 않는 그런 제도적 규제를 풀고 고치고 혁신하는 것이야말로 우리 성장의 동력을 찾는 것이고, 또 양질의 지속 가능한 일자리를 만들어냄으로써 민생과 경제를 살리고, 또 미래세대에게 꿈과 희망을 주는 것이 됩니다.객관적인 데이터, 과학적인 분석을 가지고 국민의 생명의 안전, 질서 유지에 꼭 필요한 합리적 규제만 남겨 놓겠습니다. 신산업과 또 기존 산업이 공존할 수 있도록 이해관계자와 끊임없이 소통해서 상생할 수 있는 길을 찾아내겠습니다. 아울러 규제가 국민과 기업에 미치는 비용 편익에 대해서도 철저하게 분석하겠습니다. 규제 영향 분석을 통해 비용이 편익보다 압도적으로 큰 규제, 시대에 뒤떨어지는 규제, 글로벌 기준에 부합하지 않는 규제, 이런 것들을 과감히 없애고 재설계해 나가겠습니다.규제 혁신을 하는 데 있어 지방자치단체와 국회의 협조가 절대적으로 중요합니다. 현장에서 체감할 수 있도록 지방자치단체와 늘 상의하고 협력하겠습니다. 의원 입법에 대한 규제 영향 분석이 도입되도록 국회와도 협의해 나가겠습니다.오늘 첫 회의에서는 환경규제 혁신 방안과 경제 형벌 규정 개선 계획을 논의하고, 이 과제의 추진 상황과 계획도 점검하겠습니다. 그동안 환경규제는 좀 경직적이고 일방적인 사전 승인 규제로 운영이 되어 왔습니다. 그래서 민간 분야에서는 대표적인 모래주머니 규제로 인식되어 온 것이 사실입니다. 새 정부는 환경규제의 접근 방식을 전환해서 환경규제를 과학적 데이터를 기반으로 전면 개편하고, 기업들이 환경투자를 늘리고 경쟁력을 높일 수 있도록 합리화하고 재설계해 나가겠습니다.경제 형벌 규정도 글로벌 기준이나 시대 변화와 괴리된 부분은 원점에서 과감하게 재검토를 해 나가야 합니다. 이를 통해 기업인들의 경영활동이 위축되지 않고 우리나라에서 많은 투자와 양질의 일자리 창출이 이루어지도록 해야 합니다.그간 각 부처가 발굴한 규제 혁신 과제는 계획대로 추진해서 국민과의 약속을 꼭 지키겠습니다. 홍준표 시장님께서 취임하신 이후 대구가 인공지능과 빅데이터, 서비스 로봇 산업 등 더 큰 생산성과 소득을 창출할 수 있는 신산업 거점지역으로 거듭나기 위해 뜨거운 혁신을 추진하고 있다고 들었습니다. 중앙정부도 대구를 신산업 거점지역으로 커나갈 수 있도록 전폭적으로 지원하겠습니다. 또한 대구 시민들의 식수 문제, 팔공산의 국립공원 승격 등 주요 시민들께서 관심 가지고 계신 현안들을 대구시와 긴밀하게 협의해서 시민들께서 만족할 수 있는 방안을 찾아내고, 중앙정부 차원에서는 적극 지원하겠습니다.여러분, 규제 혁신이라는 것은 핵심적인 성장 전략입니다. 새 정부는 5년 내내 이러한 국가적 과제를 지속적으로 추진해 나가겠습니다. 규제 혁신의 이 기치가 용두사미로 끝나지 않도록 앞으로 저와 총리가 회의를 직접 주재하며 챙겨 나가겠습니다. 전 부처 장관들께서도 규제 혁신이 민생과 경제 그리고 국가 경쟁력을 결정적으로 좌우하는 것이라는 각오로 임해 주시기 바랍니다. 국회와 지방정부 그리고 민간에서도 적극적인 협력과 참여를 부탁드립니다. 고맙습니다.대구 서문시장 방문 상인 간담회 2022.08.26글자작게 글자크게 인쇄 목록우리 상인연합회 임원 여러분, 이렇게 또다시 넉 달 만에 뵙게 돼서 반갑습니다. 선거 때도 서문시장에 여러 차례 와서 여러분을 뵙고, 이제 넉 달 만에 뵙습니다만 정말 반가운 얼굴들입니다. 이렇게 봬서 아주 기쁩니다.저는 자유 시장경제, 또 확고한 국가 안보라는 것을 기치로 해서 정권 교체를 여러분과 함께 여러분의 지지로 해냈습니다. 자유시장이라고 하는 것은 우리의 성장 동력이고, 우리 현재의 청년 세대들이 앞으로 얼마나 더 큰 꿈과 희망을 가질 수 있느냐에 관한 것입니다. 그러나 제일 중요한 것은 국가는 늘 중산층, 서민 그리고 어려운 사회적 약자들을 촘촘히 챙기는 것이 국가의 존재 이유고 기본입니다.저는 전통시장이 늘 민심이 흐르는 곳이기 때문에 여기서 제가 와서 구체적인 얘기를 못 듣는다 하더라도 민심이 흐르는 전통시장이라는 곳을 자주 찾아오면 제가 민심과 유리되지 않고 국정을 운영할 수 있지 않겠나 하는 생각을 가지고 있습니다.지난번에, 넉 달 전에 와서 여러분의 또 많은 건의 사항과 말씀을 들었는데, 오늘 세세하게 그게 어떻게 진행이 됐는지도 챙겨보고, 또 대구시와 중구청에서 하실 수 있는 일들을 중앙부처가 또 어떻게 도와드리면 되는지, 또 중앙부처에서 전체적으로 제도라든지 이런 것을 바꿔야 될 것이 뭐가 있는지 제가 직접 좀 챙겨 보고 여러분의 애로사항도 듣고, 그리고 여러분으로부터 무엇보다 제가 기를 좀 받아 가야 되겠습니다. 여러분의 아주 열정적인 지지로 제가 이 위치에까지 왔으니까 여러분께서 제가 좀 미흡한 점이 많더라도 많이 도와주기를 부탁드립니다. 고맙습니다, 여러분.제7차 비상경제민생회의 모두발언 2022.08.31글자작게 글자크게 인쇄 목록취임한 지 얼마 안 돼서 지난 5월 ‘바다의 날’에 부산을 찾았고 오늘 다시 왔습니다. 학창 시절부터 부산에 올 때는 늘 설레는 마음으로 왔습니다. 오늘은 무역의 최일선 현장인 부산항, 그것도 부산신항에서 수출 경쟁력 강화와 해외 건설 수주 활성화 방안을 논의하게 돼서 뜻깊게 생각합니다.우리나라는 대외 의존도가 세계에서 가장 높은 나라고 우리 국민들이 한마디로 수출로 먹고사는 나라입니다. 그래서 이런 물류 시설과 시스템을 세계 최고 수준으로 우리가 정비하고 유지를 해 나가야 됩니다. 수출과 해외 건설 수주가 경제의 원동력이고, 일자리 창출의 막중한 역할을 담당하고 있습니다.최근 수출 물량은 역대 최고를 기록하고 있습니다만 반도체 가격 하락 때문에 하반기 수출의 실적 전망은 그렇게 밝지는 못합니다. 그리고 2010년에 710억 불대에 이르던 해외 건설 수주가 2016년부터는 연 300억 불 내로 정체돼 있습니다.먼저 정부는 수출 기업들이 겪고 있는 이 어려움을 즉시 해소하기 위해서 최선을 다하겠습니다. 기업의 안정적인 유동성 공급을 위해 무역금융 공급 규모를 역대 최대 수준인 350조까지 확대할 생각입니다. 그리고 물류, 마케팅, 해외 인증(인준)과 관련된 수출 현장 애로 해소에도 총력을 다하겠습니다.우리 주력 수출산업에 대해서는 초격차의 경쟁력을 유지하는 한편, 유망 신산업은 새로운 수출 동력이 되도록 적극 육성하겠습니다. 무역수지 개선을 위해 對중 수출 위축, 또 높은 에너지 가격, 반도체 수출 감소 등 3대 리스크에 집중 대응하겠습니다.산업통상자원부를 비롯한 소관 부처는 현장에서 우리 수출 기업의 어려움을 꼼꼼히 살펴서 개선해 주실 것을 당부드립니다.해외 건설 분야는 여전히 불확실성이 크지만 고유가, 또 엔데믹 등 기회요인도 분명히 존재합니다. 우선 해외 건설의 재도약을 위해서는 수주지역의 다변화뿐만 아니라 건설공사를 매개로 해서 교통망, 5G 등 이런 것들을 전부 패키지화해서 수출하는 새로운 전략적 시도가 필요합니다.정책금융기관의 충분한 자금 지원을 통해 기업들이 기술 혁신과 시장 개척에 도전적으로 나서고, 또 부가가치가 높은 투자 개발 사업에 진출할 수 있도록 정부가 적극적으로 돕겠습니다. 또한 해외 인프라 지원 공사의 자본금을 5천억에서 2조 원으로 대폭 상향하고, 수출입은행 지원 규모를 50조 이상으로 확대하겠습니다.정부 간 글로벌 협력 체제 구축을 통해서 해외 건설 수주 활성화를 위한 수주 환경도 조성해 나가고, 저 역시도 대통령으로서 외교를 통해 직접 발로 뛰겠습니다.최근 폴란드 방산 수출, 또 이집트 원전 수주 등의 성과 등이 있었지만 지속적으로 큰 성과를 계속 내는 것이 중요합니다. 우리 모두 팀코리아로 똘똘 뭉친다면 제2의 해외 건설 붐은 반드시 실현될 것이라고 믿습니다.제가 부산에 와보니까 정치를 시작하고 바로 처음 부산을 찾았던 때가 기억이 납니다. 북항 재개발 현장에서 부산을 세계적인 해양도시, 세계적인 무역도시로 만들겠다고 말씀을 드렸습니다. 선거 과정이나 국정을 운영하는 지금이나 변함이 없습니다.2030년 부산엑스포 유치에 외교적 역량을 집중하고 가덕도 신공항, 북항 재개발 등 주요 현안들이 조속히 추진되도록 적극적으로 지원하겠습니다.특히 이 자리에는 산업은행 회장도 참석을 하셨는데 부산이 세계적인 해양도시, 세계적인 무역도시, 또 배후에 첨단 기술산업 도시로 발전하기 위해서는 금융 지원이 매우 중요합니다. 그래서 산업은행의 부산 이전을 조속하게 추진해 주시기를 당부드립니다. 그리고 부산 시민과 우리 경남도민들과의 약속, 반드시 지킬 것입니다. 감사합니다.디지털플랫폼정부위원회 출범식 모두발언 2022.09.02글자작게 글자크게 인쇄 목록우리 위원님 여러분 반갑습니다. 대통령 직속 위원회인 디지털플랫폼정부위원회가 출범하는 뜻깊은 날입니다. 여러분 모두 어려운 일을 맡아주셔서 정말 고맙게 생각합니다. 각 분야 별로 민간 전문가들께서 전문성을 마음껏 발휘해 주시기를 기대하고 있습니다.저는 대통령 후보 시절에 우리의 강점인 디지털 AI 기술과 빅데이터에 기반해서 국민의 복합 요구에 맞춤형으로 서비스하는 디지털 플랫폼 정부를 구현하겠다고 약속드렸습니다. 이게 벌써 작년 12월입니다. 이는 세계 최고 수준 행정 효율화는 말할 것도 없고 국민 누구나 정책 설계에 참여하는 디지털 민주주의를 지향하고 국민 삶을 획기적으로 향상시키는 것입니다.아직도 공공서비스 이용에 불편을 겪는 분들이 많이 계십니다. 민간 플랫폼은 터치 한 번으로 다양한 서비스가 제공되는 반면에 일부 공공서비스는 여러 사이트 찾아가야 하는 불편이 있습니다. 국민들께서 원하는 서비스가 한 곳에서 맞춤형으로 이뤄질 수 있도록 획기적으로 개선돼야 합니다. 단순히 기존 전자정부를 업그레이드하는 수준이 아니라 정부의 데이터가 민간 서비스와 자유롭게 결합해서 새로운 가치를 창출해야 합니다. 기술적으로 어려움은 많습니다마는 디지털 플랫폼 정부를 구현해 나가는 것 자체가 디지털 데이터의 직접 저장, 분석, 이동이라는 커다란 산업의 생태계를 만들어 가는 것입니다. 우리가 축적해온 전자정부의 역량, 또 국민들의 디지털 기기 활용 역량을 고려할 때 세계 어느 나라보다도 충분히 우수한, 비교우위를 우리가 가질 수 있습니다.디지털 플랫폼 정부는 공공서비스의 획기적인 개선과 아울러서 불합리한 관행과 규제, 제도를 바꿔나갈 수 있고 빅데이터와 AI 기술을 통해서 정부의 일하는 방식에도 많은 변화가 올 것입니다.디지털 플랫폼 정부에서는 공공서비스, 복지, 예산 등 모든 분야가 투명하게 국민에 공개되고 부처 칸막이, 불공정한 공공서비스는 더 이상 살아남기 어렵게 돼있습니다. 디지털 플랫폼 정부를 제대로 구현하기 위해서 민간과 튼튼한 협력이 이뤄져야 하고, 설계 과정에서부터 국민과 현장의 목소리를 충분히 반영해야 할 것입니다. 디지털 플랫폼 정부 위원회 위원분들께서 민간과 정부의 가교 역할을 잘 해줄 것으로 믿습니다.그리고 디지털 플랫폼 정부라는 것 자체가 하나의 국가 전략산업이라고 생각을 해주십시오. 이거는 앞으로 시간이 얼마나 걸릴지 모릅니다.저는 여러분들을 오늘 이렇게 만나 뵙고 과거에 케네디 대통령이 문 프로젝트라는 것을 발표할 때 마음이 이렇지 않았을까 싶습니다. 이것이 언제 제대로 완성이 돼서 국민들이 이 플랫폼을 원활하게 쓸 수 있을지, 시간 앞당겨야 하지만 이 완성체가 언제 될지는 확실하게 알 수가 없습니다. 그렇지만 여기에 모든 역량을, 우리의 첨단 AI 데이터 관련된 과학기술을 여기에 전부 집적시킨다면 빠른 시간 내에 이러한 플랫폼이 구축될 수 있다고 생각합니다. 미국이 우주개발하면서 모든 첨단과학기술이 거기에 집적되고 다른 기술로 이것이 피드백 됐듯이 디지털 플랫폼 정보, 이것을 구축해 나가면서 이것이 하나의 AI와 데이터라는 관련 전략산업으로 커나갈 수 있고, 정부의 모습이라는 것이 국민들에게 아마 다르게 인식이 될 것입니다. 정부가 공권력을 행사하는 그런 조직이 아니고 국민들과 함께 국민들도 정책 설계에 참여하고 모든 것이 투명하게 공개돼서 우리의 복지 시스템이라든지 우리의 예산 관계가 전부 투명하게 공개돼서 저절로 국민들에게 평가를 받고, 또 불합리한 점들이 시정이 되고 이렇게 갈 수 있을 뿐만 아니라 이 사용 자체가 또 하나의 정보로서 축적이 됨으로 해서 많은 시너지가 발생할 것으로 생각합니다. 이건 단순히 편리한 어떤 시스템이라든가 이런 걸 넘어서서 국민들에게 상상할 수 없는 새로운 효용가치를 창출하는 플랫폼이 될 것입니다.여러분들이 미국에서 스포트닉 충격에서 나사를 처음 만들었을 때 거기에 참여하신, 그러한 위원분들이라 생각하시고, 이것이 앞으로 얼마나 우리 사회를 변화시킬지, 정부를 얼마나 바꿀지, 또 이것이 전략산업으로서 우리 한국 사회에, 세계에 어떠한 가치를 창출해 나갈지 저도 아직 잘 모르겠습니다마는 달에 도전하는 그런 심정으로 여러분들께서 애써주신다면 혁명적인 변화가 생길 것이라고 저는 확신합니다.그래서 오늘 이 도전적인 과제를 여러분과 함께 국민들 앞에 제시해 드리는 것입니다. 이제 여러분과 제가 또 우리 많은 전문가와 국민 여러분들이 함께 새로운 정부, 새로운 우리 사회의 가치 창출을 위해서 노력해 주시기를 부탁합니다. 감사합니다.태풍 ‘힌남노’ 피해 상황 긴급 점검 국무회의 모두발언 2022.09.07글자작게 글자크게 인쇄 목록제40회 국무회의를 시작하겠습니다.지난 집중호우로 인한 상흔이 아물 새도 없이 초대형 태풍 ‘힌남노’가 한 달 만에 덮쳤습니다. 무엇보다 피해를 입은 국민께 깊은 위로의 말씀을 드립니다.피해는 다소 있었습니다만 밤잠을 설치며 협조해 주신 국민 여러분과 실시간 재난정보 전달로 도움을 주신 언론 그리고 태풍 현장에서 사투를 벌인 소방, 해경, 경찰, 군인, 지자체의 현장 관계자 여러분 덕분에 예상보다 피해를 줄일 수는 있었습니다. 이 자리 빌려 함께 노력해 준 모든 분께 깊이 감사드립니다.태풍은 한발 앞선 대처가 중요하므로 저 역시 여러 차례 긴급 점검회의를 갖고 상황 점검을 했습니다. 정부는 국민의 생명과 재산을 지키는 일에 무한 책임을 진다는 각오로 끝까지 긴장의 끈을 놓지 않을 것입니다. 모든 국민들께서 완전한 일상 회복에 이를 때까지 제가 직접 모든 상황을 챙기겠습니다.재난 대응은 철저한 원칙에 입각해서 선제적으로 이뤄져야 합니다. 대규모 화재나 집중호우, 태풍과 같은 수재의 경우 선제적인 주민대피와 위험지역으로의 이동 통제가 가장 중요합니다. 선제적으로 주민 대피가 이뤄질 때 다수의 집단적인 인명 피해를 막을 수 있습니다. 이번 태풍에서도 4,000명을 선제적으로 대피시켜서 인명 피해를 크게 줄일 수 있었습니다.또 이와 아울러서 위험지역으로의 이동 통제 역시 철저하게 이뤄져야 합니다. 결국 가장 중요한 것은 국민들이 위험한 지역으로, 위험한 지역에 있지 않도록 차단하고 안전한 지역에 머물도록 하는 것이 가장 중요한 재난 대응 원칙이라는 것입니다. 이와 같은 확고한 재난 대응 원칙에 입각해서 대응체계 전반을 다시 점검하고, 현장에서 확실히 조치될 수 있도록 정부, 지자체, 국민 모두가 힘을 모아야 할 것입니다.늘 말씀드립니다만 재난은 우리 사회의 약자에게 더 큰 피해와 고통으로 다가옵니다. 재해보험금, 재난지원금 등 정부가 할 수 있는 모든 조치를 강구해 피해를 입은 국민들에게 실질적인 도움을 드리겠습니다. 특히 피해 조사를 최대한 신속하게 진행해서 필요한 지역에 대해 특별재난지역으로 신속하게 선포하도록 하겠습니다.복구에도 총력을 기울여야 합니다. 오늘 국무회의에서는 예비비 500억 원을 긴급 편성해서, 특별교부금과 함께 피해 복구에 투입할 예정입니다. 도로, 댐과 제방 등 주요 시설과 침수된 주택, 농경지 등을 신속하게 복구하기 위해 각 부처가 모든 역량을 모아 주시기 바랍니다.내년도 정부 예산안은 건전 재정 기조로 전환하면서도 재난 대응 예산을 전년 대비 17% 대폭 증액한 6조 1,000억 원으로 편성했습니다. 국무위원들께서는 이번 정기국회에서 국회와 소통하고 민생 예산과 법안이 처리되도록 최선을 다해 주시기를 당부드립니다.어제 태풍이 빠져나가면서 포항에 치명적인 피해를 줬습니다. 아파트 지하 주차장의 침수로 차를 꺼내려던 주민들께서 여덟 분이 희생되셨습니다. 어제 늦은 시간에 두 분이 기적적으로 구출돼서 정말 생명과 인간의 삶에 대한 그 위대함과 희망을 드리도록 했습니다만 저를 비롯해서 우리 국무위원 여러분께서 포항의 희생자분들에 대해서 그 가족을 위로하고, 정부에서 도움을 줄 수 있는 그런 조치들을 잘 찾아 주시기를 다시 한번 당부드립니다.오늘은 추석 명절을 맞아서 고속도로 통행료 면제 안건도 의결합니다. 거리두기 없는 이번 추석 연휴가 가족, 친지 그리고 소중한 분들과 따듯한 시간이 될 수 있도록 정부도 피해 복구와 신속한 지원에 최선을 다하겠습니다. 감사합니다.제77차 유엔총회 기조연설 2022.09.20글자작게 글자크게 인쇄 목록의장님, 사무총장님, 각국 대표 여러분처버 커러쉬 총회 의장님의 취임을 축하합니다.의장님의 리더십 하에 이번 제77차 유엔총회가 더 나은 세계를 향해 회원국들의 지혜를 모으는 계기가 되길 바랍니다.특히 올해 두 번째 임기를 시작한 안토니우 구테레쉬 사무총장님의 헌신과 노력에 경의를 표합니다.유엔 헌장은 더 많은 자유 속에서 사회적 진보와 생활 수준의 향상을 촉진할 것을 천명하고 있습니다.또한, 국제 평화와 안전을 유지하기 위한 인류의 연대를 촉구하고 있습니다.한 국가 내에서 어느 개인의 자유가 위협받을 때 공동체 구성원들이 연대해서 그 위협을 제거하고 자유를 지켜야 하듯이 국제사회에서도 어느 세계 시민이나 국가의 자유가 위협받을 때 국제사회가 연대하여 그 자유를 지켜야 합니다.우리들의 현대사는 이렇게 연대하고 힘을 합쳐 자유를 지키고 문명적 진보를 이룩해온 과정을 보여주고 있습니다.오늘날 국제사회는 힘에 의한 현상 변경과 핵무기를 비롯한 대량 살상 무기, 인권의 집단적 유린으로 또다시 세계 시민의 자유와 평화가 위협받고 있습니다.이러한 자유와 평화에 대한 위협은 유엔과 국제사회가 그동안 축적해온 보편적 국제 규범 체계를 강력히 지지하고 연대함으로써 극복해 나가야 합니다.이번 유엔총회의 주제인 ‘분수령의 시점’은 우리가 직면한 글로벌 위기의 심각성을 대변함과 동시에 유엔의 역할이 그 어느 때보다 막중하다는 것을 의미합니다.우리가 직면한 위기를 극복하고 해결책을 모색하는 출발점은 우리가 그동안 보편적으로 받아들이고 축적해온 국제 규범 체계와 유엔 시스템을 존중하고 연대하는 것입니다.의장님, 사무총장님, 각국 대표 여러분인류가 진정한 자유와 평화에 다가가기 위해서도 유엔의 역할이 매우 중요합니다.진정한 자유는 속박에서 벗어나는 것만이 아니라 자아를 인간답게 실현할 수 있는 기회를 갖는 것이고 진정한 평화는 단지 전쟁이 없는 상태가 아니라 인류 공동 번영의 발목을 잡는 갈등과 반목을 해소하고 인류가 더 번영할 수 있는 토대를 갖추는 것입니다.진정한 자유와 평화는 질병과 기아로부터의 자유, 문맹으로부터의 자유, 에너지와 문화의 결핍으로부터의 자유를 통해 실현될 수 있습니다.유엔은 이러한 문제의 해결을 위해 유엔경제사회이사회, 유네스코 등을 통해 많은 노력을 해왔습니다만 이제는 더 폭넓은 역할과 책임을 요구받고 있습니다.팬데믹 문제의 해결을 위해서는 유엔을 중심으로 한 국제사회의 협력으로 재정 여건과 기술력이 미흡한 나라에 지원이 더욱 과감하게 이뤄져야 합니다.탈탄소라는 지구적 과제를 추진함에 있어, 녹색기술의 선도국가는 신재생 에너지 기술 등을 더 많은 국가들과 공유하도록 노력하고, 지원을 아끼지 않아야 합니다.특히, 디지털 심화 시대에 디지털 격차는 국가 간의 양극화를 가중시키기 때문에 유엔을 중심으로 한 국제사회의 협력이 매우 중요한 과제가 되었습니다.디지털 기술 선도국가는 개도국의 디지털 교육과 기술 전수, 투자에 더욱 많은 지원을 해야 하고 유엔은 이를 이끄는 노력을 배가하여야 합니다.의장님, 사무총장님, 각국 대표 여러분대한민국은 최근 긴축 재정에도 불구하고 지출 구조조정을 통해 마련한 재원으로 사회적 약자에 대한 지원과 ODA 예산을 늘렸습니다.사회적 약자에 대한 지원 확대가 지속 가능한 번영의 기반이 되는 것과 마찬가지로 국제사회에서 어려운 나라에 대한 지원은 세계의 자유와 평화를 지속 가능하게 만들 것입니다.대한민국은 국제사회의 책임 있는 일원으로서 세계 시민의 자유와 국제사회의 번영을 위해 책임과 역할을 다할 것입니다.대한민국은 코로나 치료제와 백신의 연구개발에 박차를 가하는 동시에, ACT-A 이니셔티브에 3억 달러, 세계은행의 금융중개기금에 3천만 달러를 공약하는 등 글로벌 보건 체계 강화를 위한 기여를 더욱 확대하고 있습니다.세계보건기구의 팬데믹 협약 체결을 위한 협상에도 참여 중이며, 오는 11월 미래 감염병 대응을 위한 글로벌 보건안보 구상(GHSA) 각료 회의를 서울에서 개최할 것입니다.아울러 대한민국은 글로벌 감염병 대응이라는 인류 공동과제 해결에 적극 동참하기 위해 글로벌펀드에 대한 기여를 획기적으로 확대하기로 하였습니다.기후 변화 문제에 관해서도 대한민국은 Green ODA를 확대하고 개발도상국의 저탄소 에너지 전환을 도울 것이며 혁신적 녹색기술을 모든 인류와 공유하기 위해 노력할 것입니다.대한민국은 이미 오래전부터 전자정부 디지털 기술을 개도국을 비롯한 많은 나라에 이전하고 공유해 왔습니다.대한민국은 지금 디지털 플랫폼 정부를 추진하고 있습니다.디지털 기술로 민주주의와 행정 서비스, 그리고 복지 서비스를 획기적으로 업그레이드시키는 원대한 시도입니다.앞으로도 이러한 디지털 기술과 데이터를 더 많이 공유하고 지원과 교육 투자에 노력을 아끼지 않겠습니다.의장님, 사무총장님, 각국 대표 여러분우리가 직면하고 있는 글로벌 위기에 대한 해결책으로 유엔 시스템과 보편적인 국제 규범 체계가 과연 유용한 것인지에 관하여 지금 현재 시험대에 올라 있다고 할 수 있습니다.그러나 우리가 현재 직면하고 있는 이 위기는 자유라는 보편적 가치를 공유하고 자유를 지키고 확장하기 위해 함께 노력해야 한다는 확고한 연대의 정신으로 해결할 수 있습니다.그러므로 자유와 연대의 정신에 입각한 유엔의 시스템과 그동안 보편적으로 국제사회에서 인정받아온 규범 체계가 더욱 강력하게 지지되어야 합니다.유엔 시스템과 보편적 규범 체계에 등을 돌리고 이탈하게 된다면 국제사회는 블록화되고 그 위기와 혼란은 더욱 가중될 것입니다.우리가 직면하고 있는 문제의 본질과 원인에 대해서 더욱 치열하게 고민하고, 국제사회가 그 해결을 위해 역할을 분담하고 힘을 합치는 노력들이 더욱 강력하게 실행되어야 합니다.이러한 전환기적 위기의 해결책으로서, 세계 시민과 국제사회의 리더 여러분들께 유엔 시스템과 보편적 국제 규범 체계에 대한 확신에 찬 지지를 다시 한번 호소합니다.의장님, 사무총장님, 각국 대표 여러분돌이켜 보면 UN이 창립된 직후 세계 평화를 위한 첫 번째 의미 있는 미션은 대한민국을 한반도의 유일한 합법 정부로 승인하고 UN군을 파견하여 대한민국의 자유를 수호한 것이었습니다.이러한 UN의 노력 덕분에 대한민국은 이렇게 성장할 수 있었습니다.그러므로 대한민국은 세계 시민의 자유 수호와 확대, 그리고 평화와 번영을 위해 UN과 함께 책임을 다하겠습니다.감사합니다.한-캐나다 정상회담 공동기자회견 모두발언 2022.09.23글자작게 글자크게 인쇄 목록저와 우리 대표단을 따뜻하게 맞아주신 트뤼도 총리님과 캐나다 국민 여러분께 깊이 감사드립니다.규칙 기반 국제 질서의 수호자이자 인도-태평양 지역의 중심국가인 한국과 캐나다는 수교 이래 모범적인 협력관계를 발전시켜 왔습니다.오늘 저는 트뤼도 총리님과 내년 수교 60주년을 앞두고 양국 관계를 한 차원 더 도약시키기 위해 다양한 협력 방안들을 논의했습니다.오늘 회담은 팬데믹, 공급망 교란, 기후변화 등 국제사회가 복합적인 도전을 맞는 가운데 개최돼서 의미가 더욱 큽니다.한국과 캐나다는 양국이 공유하는 핵심 가치와 성과를 바탕으로 향후 긴밀히 협력해 나가기로 했습니다.먼저, 양국 간 경제안보 공조를 더욱 강화하기로 했습니다.세계적인 광물 생산국인 캐나다와 반도체, 배터리 주요 생산국인 한국은 글로벌 공급망에서 중요한 역할을 담당하고 있습니다.팬데믹 이후 안정적인 공급망 확보를 위해 양국 정부와 기업 간 광물자원 분야의 협력 체계를 굳건하게 구축해 나갈 것입니다.또한, 국제 질서 변화에 따른 충격에 적극적으로 대응해 나갈 수 있도록 외교·산업 당국 간 고위급 대화 채널을 통해 긴밀히 소통해 나갈 예정입니다.둘째, 미래 산업 성장 동력을 함께 창출해 나가기로 했습니다.인공지능 선진국인 캐나다와 디지털 혁신국인 한국은 글로벌 디지털 전환을 위해 협력해 가기로 약속했습니다.또한, 캐나다와 한국 모두 2050 탄소중립과 탈탄소 전환을 목표로 선언한 상황에서 청정수소 생산·보급 부문에서의 각자의 강점을 바탕으로 높은 수준의 시너지를 도출해 나가기로 했습니다.이를 위해 양국 관련 부처 간 고위급 공동위원회도 한층 더 활성화시켜 나갈 것입니다.셋째, 수교 60주년을 계기로 해서 인적·문화적 교류를 더욱 증진해 갈 것입니다.트뤼도 총리님과 저는 양국 국민 간 오랜 교류와 유대의 역사가 양국 관계 발전의 든든한 토대가 되었다는 것에 공감했습니다.이러한 공감대 하에 내년 수교 60주년을 맞아 풍성한 문화교류 행사 개최를 추진하고 이어서 2024-2025년을 ‘한-캐나다 상호 문화 교류의 해’로 지정하기로 했습니다.마지막으로, 역내 평화와 번영을 위한 전략적 협력을 양국 간에 더욱 강화하기로 했습니다.양국은 날로 고도화되는 북한의 핵·미사일 위협에 대한 평가를 공유하고 북한의 비핵화를 위해 긴밀하게 공조해 나가기로 했습니다.양국이 인도-태평양 전략을 수립해 나가는 과정에서 소통을 더욱 확대하기로 했으며 기후변화 등 글로벌 현안 대응에 대해서도 긴밀하게 협력하기로 했습니다.굳건한 신뢰를 바탕으로 양국이 협력의 성과를 축적해 가길 희망하며 내년 서울에서 트뤼도 총리님을 뵙기를 고대합니다.감사합니다.건군 제74주년 국군의 날 기념사 2022.10.01글자작게 글자크게 인쇄 목록존경하는 국민 여러분, 국군 장병과 내외 귀빈 여러분!건군 제74주년 국군의 날을 진심으로 축하드립니다.국군의 날을 맞아 오늘의 자유 대한민국을 있게 해 주신 순국 장병과 호국 영령들께 깊은 경의를 표합니다.대한민국 국군의 살아있는 역사인 창군 원로와 참전용사, 그리고 예비역 여러분께도 존경과 감사의 말씀을 드립니다.지금 이 순간에도 대한민국의 땅과 바다, 그리고 하늘에서 국토방위의 소임을 다하고 있는 국군 장병 여러분, 세계 각지에서 대한민국의 위상을 드높이고 있는 해외파병 장병 여러분의 헌신과 노고에 감사드립니다.그리고 장병 여러분이 임무에 충실할 수 있도록 물심양면으로 뒷받침해 주시는 군인 가족 여러분, 한반도의 평화와 안정에 기여하고 있는 주한미군 장병과 가족 여러분께도 감사드립니다.존경하는 국민 여러분, 국군 장병 여러분!우리 군은 건군 이래 지난 74년 동안 대한민국의 든든한 수호자로서 역할과 책임을 다해 왔습니다.6·25전쟁에서 피와 땀으로 조국을 지키고, 자유를 수호했습니다.북한의 끊임없는 도발과 안보 위협에도 한 치의 흔들림 없는 대비태세로 나라를 지켜왔습니다.그리고 국가적 재난재해 앞에서는 국민의 생명과 안전을 지키기 위해 헌신함으로써 국민 여러분께 큰 위안과 감동을 주었습니다.우리 국민이 지금의 자유를 누릴 수 있는 것은 뜨거운 애국심과 투철한 사명감으로 대한민국을 수호해 온 국군 장병들이 있었기에 가능한 것이었습니다.우리 군의 위상도 완전히 달라졌습니다.제대로 된 무기와 장비도 없이 열악한 여건 속에서 출발했지만 지금은 세계가 인정하는 국방력을 갖추게 되었습니다.우리 기술로 개발한 차세대 전투기 KF-21이 첫 시험비행에 성공했고, 세계 최고 수준의 차세대 이지스 구축함인 정조대왕함을 우리 손으로 건조했습니다.최근 폴란드와 역대 최대 규모의 전차와 자주포, FA-50 경공격기 수출 계약을 체결해서 세계적인 방산 수출 강국으로 자리매김하였습니다.우리 장병들은 세계 곳곳에서 평화 유지와 재건 활동에 힘쓰며 국제사회의 자유와 평화, 번영에 크게 기여하고 있습니다.국군통수권자로서, 그리고 국민의 한 사람으로서 강군으로 성장한 우리 군이 너무나 자랑스럽습니다.존경하는 국민 여러분!북한은 지난 30여 년간 국제사회의 지속된 반대에도 불구하고 핵과 미사일에 대한 집착을 버리지 않고 있습니다.심지어 최근에는 핵 무력 정책을 법제화하면서 대한민국의 생존과 번영을 위협하고 있습니다.북한의 핵무기 개발과 고도화는 국제사회의 핵 비확산체제(NPT)에 대한 정면 도전입니다.핵무기 개발은 북한 주민의 삶을 더욱 고통에 빠뜨릴 것입니다.북한 정권은 이제라도 한반도의 진정한 평화와 공동번영을 위해 비핵화의 결단을 내려야 할 것입니다.존경하는 국민 여러분, 사랑하는 국군 장병 여러분!우리가 누리고 있는 자유, 인권, 법치라는 보편적 가치를 지키고 한반도와 동북아의 지속 가능한 평화와 번영을 이루기 위해서는 무엇보다 강력한 국방력이 뒷받침되어야 합니다.우리 군은 확고한 군사대비태세를 유지하며 북한의 어떠한 도발과 위협에도 우리 국민의 생명과 재산을 지켜낼 것입니다.북한이 핵무기 사용을 기도한다면 한미 동맹과 우리 군의 결연하고 압도적인 대응에 직면하게 될 것입니다.저와 바이든 대통령은 지난 5월 한미 정상회담과 이번 순방을 통해 한미 안보 동맹을 더욱 굳건히 하였습니다.양국은 ‘확장억제 전략협의체(EDSCG)’를 통해 미 전략 자산의 적시 전개를 포함한 확장억제 실행력을 더욱 강화하였습니다.이러한 노력의 일환으로 美 로널드 레이건 항모강습단과(항공모함 강습단) 한미 연합 해상훈련을 실시했습니다.앞으로 정부는 한미 연합훈련과 연습을 보다 강화하여 북한의 도발과 위협에 강력히 대응하는 ‘행동하는 동맹’을 구현해 나갈 것입니다.또한, 북한의 핵과 미사일 위협을 압도하고 우리 국민의 생명과 안전을 지키기 위해 한국형 3축 체계를 조속히 완성하여 대북 정찰감시 능력과 타격 능력을 획기적으로 보강하겠습니다.전략사령부를 창설하여 육·해·공군이 따로 운용해온 첨단 전력을 통합하고, 우주, 사이버를 비롯한 새로운 영역에서의 안보 역량을 제고하겠습니다.자랑스러운 국군 장병 여러분!지금 대한민국은 그 어느 때보다 엄중하고 다층적인 안보 도전에 직면해 있습니다.특히, 안보와 경제의 경계가 허물어지고 있으며, 또 인구구조의 변화로 병역 자원은 감소하고 있습니다.이러한 다양한 위기와 도전에 대응하기 위해서는 4차 산업혁명에 기반한 첨단 과학기술을 국방에 적극 활용해야 합니다.우리 군은 국방혁신 4.0을 통해 국방태세를 재설계하여 안보 환경에 최적화된 과학기술 강군으로 도약해야 합니다.과감한 규제 혁신으로 민간의 우수한 첨단과학 기술을 국방 전 분야에 접목하고, 인공지능 기반의 유·무인 복합체계를 구축하여 첨단·비대칭 전력을 신속하게 확보해야 합니다.우리 군의 정신적 대비태세 또한 매우 중요합니다.우리 장병 모두가 확고한 대적관과 엄정한 군기를 확립하고, 실전적 교육훈련을 통해 어떠한 위협에도 싸워 이길 수 있도록 국민의 군대, 강군의 면모를 다져나가야 합니다.정부는 군이 과감하게 국방혁신을 추진할 수 있도록 적극 지원하겠습니다.특히, 나라를 위해 헌신하고 있는 우리 장병들이 만족할 수 있는 병영환경을 조성하기 위해 병사 봉급의 인상과 의식주의 획기적 향상, 그리고 간부들의 지휘？ 복무 여건 개선을 계속 추진해 나가겠습니다.존경하는 국민 여러분, 자랑스러운 국군 장병 여러분, 그리고 이 자리에 함께해 주신 내외 귀빈 여러분!튼튼한 안보는 국민과 군이 함께 만들어 나가는 것입니다.우리 군은 국민이 부여한 어떠한 임무에도 완수할 준비가 되어 있습니다.국민 여러분께서 우리 군을 믿고 더 큰 지지와 성원을 보내주시기 바랍니다.저 역시 국군통수권자로 우리 군을 깊이 신뢰하며, 제복 입은 영웅들이 존중받을 수 있도록 최선을 다하겠습니다.국민 여러분과 함께 국가를 위해 희생하고 헌신한 분들이 명예와 존중으로 예우 받을 수 있도록 더욱 힘써 나가겠습니다.다시 한번 국군의 날을 축하드리며, 대한민국 국군 장병 여러분 모두에게 무한한 영광과 축복이 함께하길 기원합니다.감사합니다.제26차 ANOC(국가올림픽위원회연합회) 총회 기조연설 2022.10.19글자작게 글자크게 인쇄 목록존경하는 로빈 밋첼 국가올림픽위원회연합회 회장님, 토마스 바흐 국제올림픽위원회 위원장님, 그리고 각국 국가올림픽위원회 대표단과 내외 귀빈 여러분, 제26차 국가올림픽위원회연합회 서울 총회에 참석해 주신 여러분을 진심으로 환영합니다.영상을 통해 참석하고 계신 세계 각국의 스포츠 지도자 여러분에게도 감사의 말씀을 드립니다.국제스포츠 주요 현안에 대해 논의하는 국가올림픽위원회연합회 총회가 대한민국 서울에서 1986년과 2006년에 이어 올해 세 번째로 열리게 된 것을 매우 뜻깊게 생각합니다.이 자리를 빌려, 국제올림픽위원회와 국제경기연맹과 함께 국제 스포츠를 이끌어가고 있는 국가올림픽위원회연합회와 각국 올림픽 위원회 관계자 여러분의 노고에 다시 한번 깊이 감사드립니다.존경하는 전 세계 스포츠 지도자 여러분, 대한민국은 위대한 스포츠 축제인 올림픽을 통해 국제사회와 지속적으로 연대하며 세계 평화를 위해 함께 노력해왔습니다.하지만, 현재 국제사회가 직면하고 있는 여러 가지 세계 평화에 대한 위협들은 심각합니다.그러나 이것이 우리 올림픽의 정신에 의한 국제사회 연대의 노력에 의해서 저는 해결할 수 있다고 생각합니다.우리는 인류의 발전과 세계 평화의 증진이라는 올림픽 정신으로 이러한 도전을 극복해 나가야 합니다.그간의 국제올림픽위원회와 국가올림픽위원회연합회가 보여준 스포츠를 통한 자유와 연대의 노력들이 앞으로도 계속될 수 있도록 국제사회가 힘을 모아야 할 것입니다.전 세계 스포츠 지도자 여러분, 대한민국은 1988년 서울 올림픽과 2018년 평창 동계올림픽의 성공적인 개최를 통해 국제사회에 평화와 화합의 메시지를 전했습니다.우리 국민들은 스포츠를 통한 인간의 완성과 세계 평화의 증진이라는 올림픽의 이상에 다가섰던 그때의 감동을 가슴속 깊이 간직하고 있습니다.그리고 올림픽 정신에 기여할 수 있었던 것을 우리 국민 모두 매우 자랑스럽게 생각하고 있습니다.아울러 대한민국 정부는 서울과 평창 올림픽이 남긴 유무형의 올림픽 유산을 체계적으로 보존하고 활용함으로써 올림픽 정신과 그 가치를 기억하고 그리고 실천하고 있습니다.대한민국은 이제 이러한 값진 경험을 바탕으로 미래 세대를 위한 올림픽을 준비하고 있습니다.2024년 1월 대한민국에서 개최될 2024 강원 동계청소년올림픽은 청소년들에게 올림픽의 정신을 공유하게 함으로써 스포츠를 통한 세계 평화의 증진과 세계인의 화합의 장이 될 것입니다.여기 계신 모든 분들께서 소중히 지켜온 올림픽 정신이 우리의 미래세대에게 온전하게 전해질 수 있도록 많은 관심과 성원을 부탁드리겠습니다.전 세계 스포츠 지도자 여러분, 대한민국 정부가 추구하는 자유와 연대의 정신이 올림픽의 정신과 결코 다르지 않다고 생각합니다.스포츠 분야 전반에 자유와 연대의 정신이 녹아들 수 있도록 최선을 다하는 것은 물론, 스포츠를 통해 국제사회에 기여할 수 있도록 할 것입니다.우리 정부는 세계 평화의 증진에 기여해온 국제올림픽위원회와 국가올림픽위원회연합회의 노력에 힘을 보태겠습니다.다시 한번 제26차 국가올림픽위원회연합회 서울 총회 개최를 환영하며, 이번 총회에서 의미 있는 성과들이 도출될 수 있기를 기대하겠습니다.고맙습니다, 여러분.제77주년 경찰의 날 기념식 축사 2022.10.21글자작게 글자크게 인쇄 목록존경하는 국민 여러분, 전국의 14만 경찰 가족 여러분, 제77주년 경찰의 날을 진심으로 축하합니다.1945년 조국이 해방된 직후에 아직 정부도 수립되기 전에 우리 사회의 혼란을 수습하기 위해서 경찰이 출범했습니다.지난 8월 중앙경찰학교 졸업식에 이어 다시금 경찰관 여러분의 늠름한 모습을 보니 더욱 반갑고, 여러분이 무척 자랑스럽습니다.지금 이 순간에도 안전한 대한민국을 만들기 위해 묵묵히 치안 현장을 누비고 있는 경찰관들의 노고에 깊이 감사드립니다.그리고 경찰 가족임을 명예롭게 생각하고 응원을 아끼지 않는 가족 여러분께도 다시 한번 깊이 감사드립니다.국가와 국민을 위해 헌신하고 희생하신 순직·전몰 경찰관들께도 경의를 표합니다.올해 제복 입은 경찰 영웅으로 현양되신 故 최규식 경무관, 故 정종수 경사, 故 정옥성 경감의 숭고한 희생은 국가의 이름으로 영원히 기억될 것입니다.이 자리에 함께하신 유가족분들께 심심한 위로와 감사의 말씀을 올립니다.자랑스러운 경찰관 여러분, 여러분의 활약으로 국민의 안전과 직결되는 5대 강력범죄 검거율이 이제 95%에 육박하고 있습니다.순찰 업무에 빅데이터와 인공지능을 접목함으로써 국가의 치안 체계가 고도화되고 경찰의 문제 해결 역량이 더욱 높아지고 있습니다.특히, 기록적인 폭우로 인한 위급상황에서도 경찰관 여러분의 헌신으로 대형 피해를 막고 국민의 생명과 재산을 지켜낼 수 있었습니다.국민의 안전은 우리 정부가 강조하고 있는 ‘자유’의 기본 바탕이라 할 수 있습니다.개개인의 자유와 인권을 지키기 위한 법질서는 우리 사회 지속가능성의 토대가 됩니다.법이 지켜질 것이라는 믿음 없이는 평화로운 일상도, 눈부신 번영도 이루기 어렵습니다.경찰이 국민의 생명과 재산을 보호하고 사회 곳곳의 법질서를 바로 세울 때 비로소 국민들께서 온전한 자유를 누릴 수 있는 것입니다.경찰관 여러분, 우리 주변에는 아직도 범죄와 사고의 위험으로부터 자유롭지 못한 ‘안전 사각지대’가 있습니다.특히, 사회적 약자를 겨냥한 범죄는 공동체에 대한 신뢰와 믿음을 심각하게 위협하고 있습니다.아동에 대한 범죄, 스토킹 범죄에 대해서 국가가 더 신속하게 나가야 합니다.관계기관과 힘을 합쳐 피해자 보호와 재범 방지에 이르기까지 빈틈없는 범정부적 안전망을 구축해야 합니다.어려운 이웃과 취약계층을 울리는 사기 범죄는 갈수록 수법이 교묘해지고 국민의 일상을 파고들고 있습니다.경찰이 보이스피싱, 전세 사기, 사이버 사기 등 7대 악성 사기를 뿌리뽑기 위한 노력이 짧은 기간에 가시적인 성과로 이루어지고 있습니다.그렇지만 서민을 눈물짓게 하는 사기 범죄는 끝까지 추적한다는 비상한 각오로 임해 주시기를 당부드립니다.어느새 우리 주변으로 깊이 침투하고 있는 마약 범죄 역시 마약 사범이 연소화되고, 초범 비율이 증가하는 상황인 만큼 유관기관은 물론이거니와 국제사회와 적극 협력해서 기민하게 대응해 주시기를 당부드립니다.특히, 우리 미래 세대를 지켜야 한다는 사명감으로 마약과의 전쟁에서 반드시 승리해 주십시오.경찰관 여러분, 경찰의 사명은 변함이 없지만 경찰의 역량은 끊임없이 혁신해 나가야 합니다.변화된 환경에서 새로운 범죄 현상에 대처하기 위해서는 범죄 예방, 진압, 수사에 이르는 경찰 업무의 전 영역에서 첨단 과학기술을 접목시켜야 합니다.과학기술 중심의 새로운 치안 패러다임을 위해 정부는 범죄 피해자 위치 추적 기술의 고도화, 디지털 성범죄 위장 수사 지원, 무인 순찰 로봇 개발 등 치안 R&D 분야를 적극 지원하겠습니다.자랑스러운 경찰관 여러분, 저는 늘 ‘국민의 안전을 지키는 제복 입은 영웅이 존중받는 나라’를 만들겠다고 다짐해 왔습니다.여러분의 역할과 사명에 걸맞게 제대로 존중받을 수 있도록 정부 차원에서도 노력을 아끼지 않겠습니다.무엇보다 여러분의 근무 여건과 처우 개선에 힘쓰겠다는 그 약속을 지키겠습니다.경찰관 여러분께서도 오직 국민만 바라보는 ‘국민의 경찰’이 되도록 최선을 다해 주십시오.그 어떤 상황에서도 ‘국민의 경찰’로서의 사명을 잊지 않고 국민의 안전을 지켜 주시기를 당부드립니다.저는 제77주년 경찰의 날을 우리 국민 여러분과 함께 축하하며 경찰의 발전을 기원합니다.감사합니다.2023년도 예산안 및 기금운용계획안 대통령 시정연설 2022.10.25글자작게 글자크게 인쇄 목록존경하는 국민 여러분, 김진표 국회의장님과 의원 여러분저는 오늘 새 정부의 첫 번째 예산안을 국민과 국회에 직접 설명드리고 국회의 협조를 부탁드리고자 5개월여 만에 다시 이 자리에 섰습니다.우리를 둘러싼 대내외 여건은 매우 어렵습니다.전 세계적인 고물가, 고금리, 그리고 강달러의 추세 속에서 금융시장의 변동성은 커지고 경제의 불확실성은 높아졌습니다.취약계층과 사회적 약자들이 입는 고통은 점점 커지고 있습니다.재정건전성을 유지하면서 금융 안정성과 실물 경제 성장을 도모하는 나라와 그렇지 못한 나라 간의 국제신인도 격차가 확대되고 있습니다.산업과 자원의 무기화, 그리고 공급망의 블록화라는 세계적인 흐름 속에서 가치를 공유하는 국가들과의 협력이 그 무엇보다 중요해졌습니다.안보 현실 또한 매우 엄중합니다.북한은 최근 유례없는 빈도로 탄도미사일 발사를 비롯한 위협적인 도발을 계속하고 있습니다.이는 유엔 안보리 결의에 대한 중대한 위반이자 국제사회에 대한 정면 도전입니다.나아가 핵 선제 사용을 공개적으로 표명할 뿐 아니라 7차 핵 실험 준비도 이미 마무리한 것으로 판단됩니다.우리 국민들이 안심하고 일상을 영위하실 수 있도록 한미 연합방위태세와 한미일 안보 협력을 통해 압도적인 역량으로 대북 억제력을 강화할 것입니다.북한이 비핵화의 결단을 내려 대화의 장으로 나온다면 이미 취임사와 8·15 경축사에서 밝혔듯이 우리 정부는 ‘담대한 구상’을 통한 정치·경제적 지원을 다할 것입니다.경제와 안보의 엄중한 상황을 극복해 나가기 위해서는 여야가 따로 있을 수 없습니다.국회의 협력이 절실합니다.국민 여러분, 그리고 의원 여러분저는 지난 7월부터 최근까지 10차례에 걸쳐 진행된 비상경제민생 회의를 통해 직접 민생 현안을 챙겼습니다.물가 상승의 충격이 취약계층과 사회적 약자에게 전가되지 않도록 공공임대주택의 임대료 동결을 연장한 것을 비롯해서 연료비, 식료품비, 생필품비도 촘촘하게 지원하는 한편, 장바구니 물가도 챙겼습니다.폭우와 재난으로 인한 피해 복구와 지원에도 매진해서 서민들의 일상 회복에 최선을 다했습니다.우리 경제의 버팀목인 수출 경쟁력을 강화하기 위해 역대 최대 규모인 351조 원의 무역금융을 공급하는 한편, 6조 원 규모의 안심 고정금리 특별대출과 50조 원을 상회하는 채권시장 등의 안정화 조치를 취해 중소기업을 살리기 위한 유동성 공급도 시행한 바 있습니다.나아가 우리 경제의 미래 먹거리를 찾기 위한 산업의 고도화, 미래 전략산업의 육성에도 박차를 가하고 있습니다.이번에 정부가 제출한 예산안에는 우리 정부가 글로벌 복합위기에 어떻게 대응할 것이며 어떻게 민생현안을 해결할 것인지 그 총체적인 고민과 방안을 담았습니다.지금 우리 재정 상황이 녹록지 않습니다.그동안 정치적 목적이 앞선 방만한 재정 운용이 결국 재정수지 적자를 빠르게 확대시켰고, 나라 빚은 GDP의 절반 수준인 1,000조 원을 이미 넘어섰습니다.세계적인 고금리와 금융 불안정 상황에서 국가 재정의 건전한 관리와 국제신인도 확보가 그 무엇보다 중요합니다.뿐만 아니라 경제 성장과 약자 복지의 지속 가능한 선순환을 위해서는 국가 재정이 건전하게 버텨주는 것이 매우 중요합니다.정부는 지난 7월의 국가재정전략회의를 통해 건전재정 기조로 내년 예산안을 편성하기로 확정한 바 있습니다.내년도 총지출 규모는 639조 원으로 2010년 이후 처음으로 전년 대비 예산을 축소 편성했습니다.정부는 역대 최대 규모인 24조 원의 지출 구조조정을 단행한 결과 재정수지는 큰 폭으로 개선되고, 국가채무 비율도 49.8%로 지난 3년간의 가파른 증가세가 반전돼서 건전재정의 전환점이 됐습니다.공공부문부터 솔선하여 허리띠를 바짝 졸라맸고, 이렇게 절감한 재원은 서민과 사회적 약자 보호, 민간 주도의 역동적 경제 지원, 국민 안전과 글로벌 리더 국가로서의 책임 강화에 투입하고자 합니다.사랑하는 국민 여러분, 그리고 존경하는 의원 여러분, 그리고 이 자리에 함께해 주신 대법원장님, 헌법재판소장님, 선거관리위원장님, 그리고 감사원장님경제가 어려울수록 더 큰 어려움을 겪는 사회적 약자를 보호하는 것은 국가의 기본적 책무입니다.우리 정부는 재정 건전화를 추진하면서도 서민과 사회적 약자들을 더욱 두텁게 지원하는 ‘약자 복지’를 추구하고 있습니다.기준 중위소득을 역대 최대폭으로 조정해서 4인 가구 기준 생계급여 최대 지급액을 인상함으로써 기초생활보장 지원에 18조 7천억 원을 반영했습니다.저임금 근로자, 특수 형태 근로 종사자, 그리고 예술인들의 사회보험 지원 대상을 확대하여 27만 8천 명을 추가 지원할 것입니다.근로환경이 열악한 50인 미만의 소규모 사업장 7천여 곳에 휴게시설 설치 등 근로환경 개선을 획기적으로 실행할 것입니다.아울러, 장애인과 한부모 가족에 대한 맞춤형 지원도 강화할 것입니다.장애 수당을 8년 만에 처음으로 인상하고, 발달장애인에 대한 돌봄 시간을 하루 8시간까지 확대함과 아울러 장애인 고용 장려금도 인상할 것입니다.또한, 중증장애인의 콜택시 이용 지원을 확대하고 저상버스도 2천 대를 추가 확충하는 등 장애인의 이동권을 최대한 보장하겠습니다.한부모 자녀 양육 지원 대상을 현재의 중위소득 52%에서 60%까지 대폭 확대하겠습니다.올해 폭우 피해에서 드러났듯이 반지하·쪽방 거주자들의 피해가 많았습니다.이분들께서 보다 안전한 주거환경으로 이주하실 수 있도록 보증금 무이자 대출을 신설하고, 민간임대주택으로 이주할 경우 최대 5,000만 원까지 지원할 것입니다.또한, 전세 사기의 피해자에 대한 신속한 보호를 위해 최대 1억 6천만 원 한도의 긴급대출 지원도 신설하였습니다.우리 청년들에게는 ‘청년 원가 주택’과 ‘역세권 첫 집’ 5만 4천 호를 신규 공급하고, 청년들의 중장기 자산 형성을 지원하기 위해 청년도약계좌를 새로 도입하는 한편, ‘청년 내일 저축계좌’ 지원 대상 인원을 확대하겠습니다.어르신들께는 기초연금을 인상하고, 양질의 민간·사회 서비스형 일자리를 확대해서 안정적인 노후생활을 지원하겠습니다.물가 상승으로 인한 서민들의 필수 생계비와 장바구니 부담을 덜어 드리기 위한 예산도 적극 반영하였습니다.우선, 에너지 바우처 지원을 확대하고, 농·축·수산물 할인 쿠폰 규모를 금년도의 590억 원에서 1,690억 원으로 약 3배 확대했습니다.밀, 수산물 등 주요 농·축·수산물의 비축을 확대해서 수급 불안에 선제적으로 대응하는 한편, 중·소농의 공익직불금 지급 확대, 비료, 사료 등의 구매 자금 지원을 통해 농가 생산비 부담도 경감하겠습니다.아울러, 지방 소멸 대응 특별 양여금을 1조 원으로 확대하고, 국가균형발전특별회계 투자 규모를 지역 수요가 높은 현장 밀착형 자율사업을 중심으로 대폭 확대하여 지역 주도로 성장 동력을 찾을 수 있도록 돕겠습니다.첨단 전략산업과 과학기술을 육성하고 중소·벤처 기업을 지원함으로써 새로운 성장기반을 구축하겠습니다.먼저, 메모리 반도체의 초격차 유지와 시스템 반도체의 경쟁력 확보를 위해 전문 인력양성과 연구개발, 인프라 구축 등에 총 1조 원 이상을 집중 투자하겠습니다.또 무너진 원자력 생태계 복원이 시급합니다.원전 수출을 적극 지원하고, 소형모듈원자로(SMR), 원전 해체기술 개발 등 차세대 기술의 연구개발을 지원하겠습니다.양자 컴퓨팅, 우주 항공, 인공지능, 첨단 바이오 등 핵심 전략기술과 미래 기술시장 선점을 위해 총 4조 9천억 원의 R&D 투자를 지원하겠습니다.민간투자 주도형 창업 지원을 통해 벤처 기업과 스타트업에 대한 지원을 확대하고, 중소기업의 스마트화 지원과 연구개발 등 혁신사업에도 3조 6천억 원을 투입하겠습니다.소상공인들이 코로나 여파에서 완전히 벗어나 다시 뛸 수 있도록 채무조정과 재기 지원 등에 재정을 추가 투입할 것입니다.그리고 청년 농업인에 대한 영농정착 지원금, 맞춤형 농지와 금융 지원 등을 패키지로 제공해서 농업혁신을 주도할 수 있도록 돕겠습니다.국민편의와 미래 산업기반인 교통혁신도 이뤄내겠습니다.수도권 GTX는 기존 노선의 적기 완공과 신규 노선 계획에 총 6,730억 원을 투자하고, 도심항공교통(UAM), 개인형 이동수단(PM) 등 미래교통수단의 조기 상용화를 위해 실증 실험 시설, 환승센터 구축, 이런 것을 비롯한 기술 혁신 기반을 조성하겠습니다.또 홍수·가뭄 등 자연재해에 대비하기 위해 대심도 빗물 저류 터널 3개소 설치를 지원하고 스마트 예보 시스템 구축 등 재해예방 체계도 강화하겠습니다.또 보행자 교통안전을 위한 횡단보도 조명 등 시설 개선, 어린이 보호구역 무인 단속 장비 확대 등을 통해 생활 속 안전도 꼼꼼하게 챙겨가겠습니다.튼튼한 국방력과 일류 보훈, 장병의 사기진작을 통해 누구도 넘볼 수 없는 강력한 국가를 만들겠습니다.안보 위협에 대응하여 현무 미사일, F-35A, 패트리어트의 성능 개량, 장사정포 요격체계 등 한국형 3축 체계 고도화에 5조 3천억 원을 투입하고, 로봇, 드론 등 유·무인 복합 무기체계 전환을 위한 투자, 그리고 군 정찰위성 개발, 사이버전 등 미래 전장 대비 전력 확충을 위한 투자도 확대하겠습니다.국가를 위한 헌신에 존중과 예우를 하는 것은 강한 국방력의 근간입니다.국민과 장병의 눈높이에 맞도록 병영환경을 개선하고, 사병 봉급을 2025년 205만 원을 목표로 현재 82만 원을 내년에 130만 원까지 인상해서 병역의무 이행에 대한 합리적 보상이 매년 단계적으로 이루어지도록 하겠습니다.아울러, 보훈 급여를 2008년 이후 최대폭으로 인상하고, 참전 명예 수당도 임기 내 역대 정부 최대 폭으로 인상할 것입니다.격화되는 경제 블록화 물결에 대비하여 경제 안보 역량을 강화해야 합니다.공급망 위기에 대응하기 위해 해외 자원 개발 투자를 확대하고, 니켈, 알루미늄 등 광물 비축, 그리고 수입선 다변화 추진을 위해 총 3조 2천억 원을 투자할 것입니다.UN 연설에서도 밝혔듯이 국제사회에 책임 있게 기여하지 않고서는 우리의 국익도 제대로 지켜내기 어려운 것이 엄연한 현실입니다.정부는 글로벌 리더 국가로서의 책임과 역할을 다하기 위해 공적개발원조(ODA)를 4조 5천억 원으로 대폭 확대하였습니다.이를 통해 해외 긴급구호 지원과 저개발국과 개도국을 대상으로 원조를 확대할 것이며, 글로벌 보건 안보와 백신 개발 지원에 주도적 역할을 수행해 나가겠습니다.존경하는 국민 여러분, 김진표 국회의장님과 의원 여러분, 대법원장님, 헌법재판소장님, 선거관리위원장님, 그리고 감사원장님예산안은 우리 대한민국이 나아가야 할 방향을 담은 지도이고 국정 운영의 설계도입니다.정부가 치열한 고민 끝에 내놓은 예산안은 국회와 함께 머리를 맞댈 때 완성될 수 있을 것입니다.지난 5월 코로나 피해 자영업자, 소상공인 지원 추경도 국회의 초당적 협력으로 무사히 확정 지을 수 있었습니다.우리 경제를 둘러싼 불확실성이 지속되고 있는 시기에 국회에서 법정기한 내 예산안을 확정해서 어려운 민생에 숨통을 틔워주시고, 미래 성장을 뒷받침해 주시길 기대합니다.감사합니다.제11차 비상경제민생회의(경제활성화 추진 전략 및 점검회의) 모두발언 2022.10.27글자작게 글자크게 인쇄 목록여러분, 반갑습니다.오늘 11차 비상경제민생회의는 어떻게 하면 경제를 활성화시킬 수 있느냐 하는 경제 활성화 추진 전략과 그 점검을 하고, 우리 모두 함께 논의하는 이런 회의로 진행을 하겠습니다.지금 전 세계적인 고금리 이런 상황에 따라서 금융시장의 변동성과 그리고 실물경제의 불확실성이 높아가고 있습니다.우리 정부는 출범 시부터 공정한 룰에 따라서 시장이 자율적으로 작동되도록 정부가 시스템을 관리하고, 그리고 그때그때 발생하는 여러 가지 금융？실물 리스크에 대해서 정부가 안정적으로 관리함으로 해서 기업 중심, 민간 중심의 경제성장과 경제 시스템이 가동되도록 해 왔습니다.그렇게 해서 제일 먼저 물가 관리를 통해서 실질임금의 하락을 방지하고, 서민 생활의 안정을 꾀하는 것을 가장 중요한 경제 정책으로 삼았습니다.그리고 고금리에 따라서 가계와 기업, 그리고 일부 금융 관련 회사들의 부실을 미리 예방하기 위한 여러 가지 금융 지원책과 시장 안정화 대책도 내놨습니다.그러면서도 우리 미래의 먹거리 투자를 위한 여러 가지 계획의 수립과 그 실천에도 매진을 해 왔습니다.반도체 초격차를 유지하기 위해서 반도체 전문 인력을 공급하는 방안, 그리고 우리 정부의 행정 서비스를 격상시키고, 또 우리 디지털？데이터경제에 활력을 불어넣기 위한 디지털 플랫폼 정부를 추진하는 방안, 다양한 항공, 우주, 바이오, 이런 첨단 부분에 대한 R&D 투자 계획도 해 왔습니다.그러나 오늘은 실제로 현장에서 사업을 하고 계시는 많은 기업인들 입장에서 볼 때 지금 고금리로 인해서 이런 투자와 경제활동이 위축된 가운데 탄력을 불어넣기 위해서 정부가 어떤 정책을 가지고 있는지, 또 계획을 수립해서 실천을 할지 궁금해하시는 분들이 많이 있습니다.그래서 오늘 우리가 비공개로 쭉 해 오던 이런 회의를 오늘은 언론에 공개해서, 이게 한 번으로 끝날 것은 아니겠습니다만 오늘 이것을 시청하시는 국민들께서 다소 미흡한 점이 있다 하더라도 우리 장관들께서 그동안 생각하고 준비한 이런 추진 전략들을 잘 말씀해 주시고, 또 부총리께서 정리도 해 주시고, 이렇게 진행을 하고자 합니다.너무 긴장하지 마십시오.국민들께 진정성 있게 솔직하게 하시면 될 것 같습니다.그리고 아까 언론 보도를 잠시 보니까 제가 우리 장관들을 골탕 먹일 질문을 막 던질 것이라고 하는 얘기가 있던데, 오늘 여러분의 말씀을 저도 국민과 함께 잘 경청할 테니까 걱정하지 마시고 편하게 해 주시기 바랍니다.이태원 사고 관련 대국민 담화문 2022.10.30글자작게 글자크게 인쇄 목록정말 참담합니다.어젯밤 핼러윈을 맞은 서울 한복판에서는 일어나서는 안 될 비극과 참사가 발생했습니다.불의의 사고로 돌아가신 분들의 명복을 빌고, 부상 입은 분들이 빨리 회복되기를 기원합니다.아울러 소중한 생명을 잃고 비통해할 유가족에게도 깊은 위로를 드립니다.국민의 생명과 안전을 책임지는 대통령으로서 마음이 무겁고, 슬픔을 가누기 어렵습니다.정부는 오늘부터 사고 수습이 일단락될 때까지 국가 애도 기간으로 정하고, 국정의 최우선 순위를 본건 사고의 수습과 후속 조치에 두겠습니다.먼저 장례 지원과 아울러 가용 응급의료체계를 총 가동해서 부상자에 대한 신속한 의료 지원에 만전을 기하겠습니다.관계 공무원을 1대1로 매칭 시켜서 필요한 조치와 지원에 빈틈이 없도록 하겠습니다.무엇보다 사고 원인의 파악과 유사 사고 예방이 중요합니다.본건 사고의 원인을 철저하게 조사해서 향후 동일한 사고가 재발하지 않도록 근본적으로 개선하겠습니다.행안부 등 관계 부처로 하여금 핼러윈 행사뿐만 아니라 지역 축제까지 긴급 점검을 실시하고, 질서 있고 안전하게 진행되도록 철저하게 관리하겠습니다.다시 한번 불의의 사고로 돌아가신 분들의 명복을 빌고, 정부는 사고 수습에 최선을 다하겠습니다.국가안전시스템 점검회의 모두발언 2022.11.07글자작게 글자크게 인쇄 목록이태원 참사가 발생한지 이제 일주일 지났습니다.아들딸을 잃은 부모의 심경에 감히 비할 바는 아니지만 국민의 생명과 안전을 지켜야 하는 대통령으로서 비통하고 마음이 무겁습니다.말로 다할 수 없는 비극을 마주한 유가족과 아픔과 슬픔을 함께하고 있는 국민들께 미안하고 죄송한 마음입니다.다시 한번 희생자들의 명복을 빌며 유가족께 위로의 말씀을 올립니다.믿을 수 없는 참사 앞에서 여전히 황망하고 가슴이 아픕니다만 정부는 이번 참사를 책임 있게 수습하는 것은 물론 다시는 이런 비극이 일어나지 않도록 안전한 대한민국을 만드는데 모든 역량을 쏟아야 합니다.이를 위해 정부는 각종 재난 안전사고에 관한 제도를 전면 재검토하고, 켜켜이 쌓인 구조적 문제점을 과감하게 개선해 나갈 것입니다.산업재해, 재난재해는 그 중요성을 감안해 다른 기회에 이러한 점검 회의를 개최할 것입니다.이번 국가안전시스템 점검회의에서는 현대사회에서 다중에게 인명 피해를 줄 수 있는 위협에 대한 안전 관리로서 인파 관리, 긴급 구조 시스템 등에 대해 논의할 것입니다.재난 대응의 기본은 선제적 대비와 피해의 최소화입니다.재난에 선제적으로 대비하기 위해서는 무엇보다 위험 요인을 제대로 파악하는 것이 중요합니다.현행 안전진단처럼 특정 시설이나 대상뿐만 아니라 위험을 초래하는 상황에 대해서도 재난 대응의 개념으로 접근해야 합니다.일상에서 접할 수 있는 대표적인 위험 상황이 바로 인파입니다.인파 사고를 막기 위한 인파 관리의 기본 중의 기본은 차로를 차단하는 등으로 인파의 점유 공간, 통행공간을 넓혀서 인파의 밀집도를 낮추는 것입니다.지하철, 쇼핑몰, 경기장, 공연장, 도로 등 인파 운집 장소와 그 형태에 따라 다양한 안전 관리 체계가 필요합니다.또 아무리 최첨단 시스템을 갖추고 완벽한 매뉴얼을 준비했더라도 위기 상황을 제대로 인지하지 못하고 신속하게 전달, 공유되지 않는다면 적기에 필요한 조치가 실행될 수 없고, 이러한 비극은 다시 되풀이될 수밖에 없습니다.우리 사회의 다양한 위험에 효과적으로 대응하기 위해 안전 관리의 권한과 책임, 그리고 신속한 보고체계에 관해 전반적인 제도적 검토가 이루어져야 합니다.특히 국민의 안전을 지키기 위해 위험에 대비하고 사고를 예방하는 경찰 업무에 대해서는 대대적인 혁신이 필요합니다.이번 참사와 관련하여 진상 규명이 철저하게 이루어지도록 하고, 국민 여러분께 그 과정을 투명하게 한 점 의혹 없이 공개하도록 하겠습니다.그 결과에 따라 책임 있는 사람에 대해서는 엄정히 그 책임을 묻도록 하겠습니다.국민 여러분, 정부는 사고 수습과 철저한 진상 규명, 안전 관리체계의 전반적인 혁신을 통해 안전한 대한민국 만드는 데 최선을 다하겠습니다.우리 국민들께서 일상을 회복하고 일상생활에 전념하실 수 있도록 정부가 더 노력하겠습니다.제가 책임지고 챙기겠습니다.우리 사회가 아픔과 상처를 이겨낼 수 있도록 마음을 모아 주시기를 부탁드립니다.다시 한번 희생자의 명복을 빌며, 유가족께도 깊은 위로의 말씀을 올립니다.치료 중인 분들의 조속한 쾌유를 기원합니다.감사합니다.한-ASEAN 정상회의 모두발언 2022.11.11글자작게 글자크게 인쇄 목록훈센 총리님, 아세안 정상 여러분, 한-아세안 정상회의에 참석한 것을 매우 뜻깊게 생각합니다.이번 회의를 준비해 주시고, 따뜻하게 환대해 주신 훈센 총리님께 감사드립니다.얼마 전 서울에서 비극적인 참사가 있었습니다.아세안의 각국 정상들께서 깊은 애도의 뜻을 보내주셨습니다.우리 국민을 대표해서 깊이 감사드립니다.정상 여러분, 우리는 인도-태평양 시대에 살고 있습니다.세계 인구의 65%, GDP의 60% 이상을 차지하며 전 세계 해상 운송의 절반이 이 지역을 지나갑니다.인도-태평양 지역의 평화와 안정은 우리의 생존과 번영에 직결됩니다.저는 아세안을 비롯한 주요국과의 연대와 협력을 통해 ‘자유롭고 평화로우며 번영하는 인도-태평양 지역’을 만들어 나가고자 합니다.먼저, 보편적 가치에 기초한 규칙 기반의 국제질서를 강화하기 위해 노력할 것입니다.역내 국가들이 서로의 권익을 존중하고, 공동의 이익을 모색해 나가는 조화로운 역내 질서를 촉진할 것입니다.힘에 의한 일방적인 현상 변경은 결코 용인되어서는 안 될 것입니다.규칙에 기반해서 분쟁과 무력 충돌을 방지하고, 대화를 통한 평화적 해결 원칙이 지켜지도록 적극 노력해 나갈 것입니다.핵 비확산, 대테러, 해양·사이버·보건 안보 분야에서 역내 국가들과의 협력을 강화하겠습니다.또한, 개방적이고 공정한 경제질서를 통해 번영하는 인도-태평양 지역을 만들어갈 것입니다.공급망의 회복력을 높임으로써 경제 안보를 강화하고, 협력적, 포용적 경제·기술 생태계를 조성해서 공동 번영을 달성해 나가고자 합니다.기후 변화, 디지털 격차, 보건과 같은 분야에서 한국은 적극적인 기여 외교를 수행하겠습니다.자유, 평화, 번영의 3대 비전을 바탕으로 포용, 신뢰, 호혜의 3대 협력 원칙하에 인도-태평양 전략을 이행할 것입니다.각국 정상 여러분, 제가 추진해 나가고자 하는 인도-태평양 전략은 개방적이고 포용적인 협력을 목표로 하는 ‘인도-태평양에 대한 아세안의 관점’과 결코 다르지 않고 많은 부분이 일치합니다.아세안은 한국의 인도-태평양 전략을 추진해 나가는 데 있어 가장 중요한 협력 파트너입니다.‘아세안 중심성’과 ‘인도-태평양에 대한 아세안의 관점’을 확고하게 지지하면서 아세안과의 협력을 심화, 발전시켜 나가겠습니다.이를 위해 정상 여러분들과 늘 긴밀하게 소통하고 협력해 나가겠습니다.감사합니다.ASEAN+3 정상회의 윤 대통령 모두발언 2022.11.12글자작게 글자크게 인쇄 목록훈센 총리님, 각국 정상 여러분, ASEAN+3 정상회의에 참석한 것을 매우 기쁘게 생각합니다.이번 회의를 준비해 주신 훈센 총리님의 환대에 감사의 말씀을 드립니다.올해로 ASEAN+3가 출범한 지 25주년이 됩니다.25년 전 아시아 금융위기를 극복하고 아세안과 동북아 국가 간 실질 협력을 강화하는 데 있어 ASEAN+3의 역할이 매우 컸습니다.앞으로도 복합의 위기를 극복하기 위해 협력을 보다 더 강화해 나가기를 기대합니다.국제사회는 지금 여러 도전에 직면해 있습니다.세계 곳곳에서 전쟁과 인권유린이 멈추지 않고, 기후 변화가 초래하는 식량안보와 에너지 안보의 위기는 전쟁의 장기화로 인해 더욱 악화되고 있습니다.저는 이러한 복합의 위기를 우리들의 연대와 협력으로 극복해야 한다고 생각합니다.특히, 아세안과 한중일 간 협력의 중요성이 그 어느 때보다도 큰 상황입니다.우리는 정치, 경제, 사회, 문화 각 분야에서 긴밀하게 협력하고 연대해 나가야 합니다.아세안과 한중일 3국이 다양한 도전들을 함께 대응한다면 국제사회의 평화와 번영을 위한 결실을 맺을 수 있을 것입니다.한국은 올해 한중일 정상회의 의장국이자 ASEAN+3에서 한중일을 대표하는 조정국으로서 적극적인 역할을 수행해 나갈 것입니다.한중일 정상회의를 포함한 3국 협력 메커니즘도 조속히 활성화되기를 기대합니다.감사합니다.B20 Summit 기조연설 2022.11.14글자작게 글자크게 인쇄 목록쉰타 캄다니(Shinta Kamdani) B20 의장님, 그리고 전 세계에서 오신 기업인 여러분, 반갑습니다.대한민국과 특별한 인연이 있는 B20 Summit에서 여러분과 함께하게 돼서 매우 기쁘게 생각합니다.여러분께서도 잘 아시겠지만, G20 정상회의와 연계해서 개최되는 B20 Summit은 2010년 G20 서울 정상회의를 계기로 시작됐습니다.B20은 당시 글로벌 금융위기를 극복하는 과정에서 각국 정부 간의 협력뿐 아니라 기업 간의 협력도 매우 중요하다는 인식에서 출범했습니다.이제는 글로벌 이슈에 대한 민간 소통 채널로서 확고하게 자리매김을 했습니다.기업인 여러분, 저는 오늘 여러분께 “글로벌 복합위기 극복을 위한 기업의 역할, 그리고 디지털 전환 시대의 글로벌 협력”에 대해 말씀드리겠습니다.B20 Summit이 출범한 후 지금 10년이 지났습니다.세계 경제는 또다시 복합 위기에 직면해 있습니다.역사적으로 볼 때 글로벌 경제 위기는 반복되어 왔지만, 각각의 위기는 조금씩 다른 모습을 보여 왔습니다.현재 우리가 직면한 위기는 2008년 글로벌 금융위기나 2020년 팬데믹 위기와는 그 양상과 대응 방식에서 다른 모습을 가지고 있습니다.2008년 글로벌 금융위기는 금융 시스템의 붕괴로 인해서, 또 2020년 팬데믹 위기는 방역을 위한 봉쇄 조치로 인해 총수요가 급격히 위축되면서 세계 경제가 큰 충격을 받았습니다.국제공조 하에 금리 인하, 유동성 공급, 그리고 재정 지출을 확대하는 조치가 있었고, 정부는 금융 시스템의 복원, 백신의 공급 등을 주도하며 위기에 대응했습니다.하지만, 이번 위기는 수요측 요인보다는 공급측 충격이 크게 작용했습니다.팬데믹 회복 과정에서의 공급망 차질, 다양한 지정학적 갈등이 복합적으로 작용해서 생산 비용은 올라가고, 공급 역량은 축소됐습니다.따라서 위기에 대응하는 해법 역시 공급측면에서 찾아야 하면서, 정부의 역할 또한 바뀌어야 합니다.저는 늘 민간 주도, 시장 중심으로 경제 시스템을 전환해서 경제 체질을 강화함으로써 위기를 극복할 수 있다고 믿고 또 이를 강조해 왔습니다.기업의 투자를 제약하는 규제를 과감하게 혁신하고 기업하기 좋은 환경을 조성하기 위해 노력해 왔습니다.불요불급한 정부 지출은 과감하게 줄이고 재정건전성을 회복하고, 재정이 민간 부문을 구축(crowd-out)하지 않도록 해야 한다는 것이 저의 믿음입니다.아울러, 기업이 독자적으로 감당하기 어려운 과학기술에 대한 R&D 투자와 첨단산업 분야의 인재 양성을 위한 지원을 정부는 크게 늘려가고 있습니다.기업인 여러분, 저는 현재의 글로벌 여건 속에서 민간이 중심이 되는 공급측 혁신의 핵심은 바로 ‘디지털 전환’에 달려있다고 생각합니다.디지털 기술이 기존의 산업, 데이터와 결합하며 비용 절감과 동시에 새로운 가치를 창출해 나가는 과정에서 끊임없이 새로운 비즈니스가 발생하고 있습니다.한국 정부가 추진하고 있는 ‘민간 주도 성장’에서도 가장 역점을 두고 있는 부분이 바로 디지털 전환입니다.디지털 기업들이 아날로그 시대의 규제에 발목 잡히지 않도록 낡은 규제를 혁신하고, 자율 규제를 원칙으로 하는 비즈니스 친화적인 디지털 규제 환경을 만들어 가고 있습니다.또 디지털 시대에 필요한 인재를 육성하기 위해 교육, 직업훈련 개혁에도 착수했습니다.인공지능, 차세대 통신, 사이버 보안과 같은 핵심 디지털 분야의 기술 개발도 집중적으로 지원하고 있습니다.특히, 한국 정부는 이른바 「디지털 플랫폼 정부」를 역점 과제로 추진해서 민간 주도로 공공 서비스의 품질을 획기적으로 높이고, 정부의 데이터와 민간의 서비스가 결합해서 새로운 가치가 창출되는 환경을 만들어 가고 있습니다.한편, 디지털 기술을 활용한 공급측 혁신을 통해 인류의 삶이 더욱 풍요로워지려면 디지털 공간에서의 보편적 가치 구현에도 힘을 쏟아야 할 것입니다.저는 지난 9월, 뉴욕의 유엔 총회에 참석한 계기에 NYU 대학에서 자유, 연대, 인권과 같은 인류의 보편 가치가 디지털 세계에서도 실현될 수 있도록 새로운 디지털 질서를 만들고 지켜나가는 데에 전 세계가 동참해 나가야 한다고 제안한 바 있습니다.디지털 생태계는 누구에게나 개방되고, 누구나 디지털 데이터에 공정하게 접근해서 사용할 수 있어야 한다고 생각합니다.저는 B20가 이러한 글로벌 디지털 질서를 논의할 수 있는 최적의 공론장이라고 생각합니다.이번 B20 Summit에는 디지털 비즈니스를 주도하는 많은 기업들이 참여하고 있습니다.디지털 세계를 누구보다 잘 이해하고 있고, 동시에 바람직한 디지털 질서를 만들어 나가야 할 책임이 우리 모두에게 있습니다.국경을 초월해서 누구도 소외되지 않고, 디지털 시대의 혜택을 공유할 수 있도록 B20가 중심이 돼서 인류가 공감하는 디지털 질서를 정립해 나가기를 기대합니다.한국 정부는 새로운 디지털 질서의 구축을 위한 G20 차원의 논의를 선도하고 B20과 G20이 긴밀한 협의를 통해 이를 구현해 나가도록 적극 지원하겠습니다.전 세계 기업인 여러분, 민간 주도의 공급측 혁신으로 글로벌 복합위기를 극복하기 위해서는 각국 정부 간의 협력뿐만 아니라, 민간과 정부 간 협력, 또 민간 부문 간의 협력도 조화롭게 이뤄져야 합니다.이를 위해서는 B20의 역할과 위상에도 큰 변화가 필요합니다.B20은 출범 당시 글로벌 기업들의 의견을 모아서 G20을 통해 정부 간 국제공조를 돕는 역할을 수행해 왔습니다.이번 G20 정상회의에도 디지털 무역의 활성화, 글로벌 공급망의 포용성 강화 등 그간 논의해 온 다양한 협력 의제들을 제안한 것으로 알고 있습니다.그러나 이제는 B20 고유의 글로벌 비즈니스 협력 의제를 발굴할 뿐 아니라 B20을 매개로 하는 기업 간 파트너십을 더 강력하게 구축해야 할 때가 됐습니다.이를 통해 B20가 글로벌 공급측 혁신을 위한 다층적 협력의 핵심축으로 자리매김하기를 바랍니다.대한민국은 글로벌 리더 국가로서 B20의 적극적인 역할을 응원하고 지원하겠습니다.이번 글로벌 복합위기를 빠르게 극복하고, 위기 이후에 세계가 비약적으로 도약할 수 있도록 함께 지혜를 모아 나갑시다.감사합니다, 여러분.한-네덜란드 공동언론발표 2022.11.17글자작게 글자크게 인쇄 목록마크 루터 네덜란드 총리님의 공식 방한을 진심으로 환영합니다.루터 총리님은 제가 당선 이후 가장 긴밀히 소통하는 정상 중 한 분이십니다.지난 6월 NATO 정상회의 계기로 한-네덜란드 정상회담을 한 이후에 양국 외교, 국방, 산업 등 다양한 분야의 고위급 협의를 거쳐 오늘 서울에서 정상회담을 다시 갖게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다.이번 회담에서 우리 두 사람은 한-네덜란드 양국 관계를 ‘전략적 동반자 관계’로 격상시키기로 합의했습니다.정치·안보, 경제, 문화, 지역·글로벌 이슈를 포함한 포괄적인 분야에서 양국 간 협력 증진 방안에 대해 심도 있는 의견을 교환했습니다.특히, 북한의 핵과 미사일 위협, 우크라이나 전쟁, 글로벌 공급망 교란과 에너지 위기, 그리고 민주주의 위기 등 새로운 도전과제에 대해 양국이 글로벌 자유 연대의 핵심 일원으로서 공동의 가치에 기반한 파트너십을 한층 더 강화해 나가기로 했습니다.이러한 협의 내용은 오늘 양국이 채택하는 공동성명에도 잘 담겨있습니다.우리 두 정상은 ‘경제’가 ‘안보’이고, ‘안보’가 ‘경제’인 시대에 양국 간 경제안보 분야 파트너십이 무엇보다도 중요하다는 데에 공감하였습니다.특히, 반도체 생산장비 강국인 네덜란드와 반도체 제조 강국인 우리나라 간에 상호 보완적인 협력을 한층 더 강화해 나가기로 하였습니다.글로벌 반도체 공급망에서 핵심적인 위치를 차지하는 양국 간 반도체 분야의 협력은 글로벌 공급망 안정화에도 기여할 것입니다.우리 두 정상은 회담 전 양국 반도체 기업인과 자리를 함께하고, 글로벌 반도체 공급망 재편 과정에서 안정적인 반도체 공급망 관리를 위한 정부와 민간 간 협력 방안에 대해 의견을 나누기도 했습니다.원전산업 분야 역시 양국 간 협력 잠재력이 높은 분야입니다.우리 두 정상은 글로벌 에너지 위기 속에서 원전의 중요성이 높아지고 있다는 데 공감하고, 네덜란드 신규 원전 건설 사업과 관련한 소통 채널을 구축하여 양국 간 원자력 협력을 서로 지원해 나가기로 했습니다.또한, 향후 에너지 시장의 게임 체인저가 될 수소 경제 협력, 스마트 농업, 우주산업과 같은 첨단 기술 분야에서의 양국 간 협력도 계속 강화해 나가기로 했습니다.아울러, 우리 두 정상은 한국과 네덜란드가 인도-태평양 지역과 유럽-대서양 지역의 핵심 국가로서 자유와 연대 강화를 위한 노력을 지속해 나가기로 했습니다.우리는 북한의 전례 없는 탄도미사일 도발과 핵 위협이 역내 평화와 안정을 심각하게 저해한다는 데 인식을 같이하고, 북한의 7차 핵실험을 포함한 중대 도발 시 국제사회의 강력하고 단합된 대응을 이끌어 나가기로 하였습니다.또한 우리는 우크라이나 전쟁이 길어질수록 국제사회의 지원이 더 중요해질 것이라는 데 의견을 같이하고, 우크라이나 국민의 평화와 자유를 회복하기 위한 노력을 계속 지원해 나가기로 하였습니다.아울러 우리는 규범에 기반한 국제질서 수립을 위한 양국 간 파트너십을 더욱 강화해 나가기로 하고, 그 일환으로 내년 초 네덜란드 헤이그에서 개최될 예정인 ‘군사 분야에서의 책임 있는 인공지능(AI) 사용에 관한 장관급 회의’를 공동 주최하기로 하였습니다.오늘 루터 총리님과 양국 간 실질적인 협력 방안에 대해 매우 유익한 대화를 나눈 것을 기쁘게 생각합니다.네덜란드 국왕님의 국빈 방문 초청에 다시 한번 감사드리고, 앞으로 네덜란드 국빈 방문을 포함해서 여러 국제회의 계기에 루터 총리님과 자주 뵙고 긴밀히 소통해 나가기를 기대합니다.감사합니다.한-스페인 공동언론발표 2022.11.18글자작게 글자크게 인쇄 목록페드로 산체스 스페인 총리의 공식 방한을 진심으로 환영합니다.한국과 스페인은 지리적으로는 유라시아 대륙의 양 끝에 위치해서 서로 멀리 떨어져 있지만, 양국 간 협력의 거리는 그 어느 때보다도 가깝습니다.저는 취임 이후 첫 순방지로 지난 6월 마드리드를 방문했고, 우리 두 정상은 9월 뉴욕 유엔 총회에서, 그리고 11월 발리 G20 정상회의에서 다시 만났습니다.오늘 산체스 총리님의 방한으로 서울에서 스페인 총리와 첫 양자 회담을 가지게 돼서 기쁩니다.산체스 총리와 양국 간 ‘전략적 동반자 관계’를 내실화하기 위한 방안에 대해 심도 있는 이야기를 나누었습니다.스페인은 우리와 경제 규모가 비슷하고, 산업 경쟁력이 뛰어난 유럽 내 경제대국으로서, 우리 두 정상은 양국 간 경제협력의 잠재력이 매우 크다는 데 공감하였습니다.특히, 우리는 최근 양국 기업 간 상호 투자 진출 협력이 전기차 배터리, 태양력과 풍력 등 재생에너지를 포함한 미래전략산업으로 확대되고 있는 것을 환영하고, 정부 차원에서 필요한 지원을 지속해 나가기로 했습니다.한국과 스페인은 해외 건설 수주 강국이기도 합니다.한국과 스페인 양국 기업들은 그간 꾸준히 아프리카와 중동 지역을 중심으로 제3국에서 건설 사업을 공동 수주해 왔습니다.이러한 경험을 토대로 이번에 양국 수출금융기관 간 협력 MOU가 체결되어 양국 기업의 공동 진출 기반이 더욱 강화될 것으로 기대합니다.또한, 스페인은 세계 제2위의 관광대국으로 잘 알려져 있습니다.스페인은 우리 국민이 가장 선호하는 관광지 중 하나로 코로나19 이전에는 한 해 약 60만여 명의 우리 국민이 스페인을 방문했습니다.한국에서 유학하는 스페인 학생 수도 꾸준히 증가하고 있습니다.우리 두 정상은 양국 국민 간 교류가 양국 관계 발전의 근간이라는 데에 공감하면서 앞으로도 관광, 문화 협력 등 다양한 분야에서 양국 간 인적 교류가 확대될 수 있도록 필요한 지원을 지속해 나가기로 하였습니다.이러한 측면에서 내년에 서울에 개설될 예정인 세르반테스 문화원과 스페인 관광사무소가 양국의 국민 간 상호 이해 제고와 우호 증진에 기여할 것이라는 데 의견을 같이했습니다.우리 두 정상은 한반도와 우크라이나 문제를 포함하여 지역과 글로벌 현안에 관한 의견도 교환하였습니다.우리는 최근 북한이 전례 없는 빈도와 강도로 탄도미사일 발사를 감행하고 있음을 강력히 규탄하였습니다.조금 전 오늘 오전에도 ICBM을 발사했습니다.산체스 총리와 저는 국제사회의 단합된 대응을 이끌어내기 위해 긴밀히 공조해 나가기로 하였습니다.아울러 우크라이나 전쟁이 길어질수록 국제사회의 지원도 더욱 중요해질 것이라는 데 공감하고, 한국과 스페인 양국이 우방국들과 함께 우크라이나 재건을 포함해서 우크라이나의 평화와 안정을 회복하는데 필요한 지원을 지속해 나가기로 하였습니다.오늘 산체스 총리님과 양국 관계를 포함한 다양한 주제에 관해 대화하면서 상호 인식과 협력의 공감대를 확인할 수 있었습니다.앞으로 총리님과 긴밀히 소통하며 양국 간 전략적 동반자 관계를 발전시켜 나가고자 합니다.감사합니다.방산수출전략회의 모두발언 2022.11.24글자작게 글자크게 인쇄 목록여러분, 반갑습니다.오늘 우리가 KAI의 항공기 조립 공장 안에서 여러분과 이렇게 방위산업수출전략회의를 갖게 돼서 매우 의미가 크다고 생각합니다.참석해 주신 방위산업 관계자 여러분, 그리고 이 순간에도 전후방 각지에서 확고한 군사 대비태세를 유지하고 있는 국군 장병 여러분께도 감사드립니다.우리 방위산업이 걸어온 길은 도전의 연속이었고, 무에서 유를 창조하는 여정이었습니다.우리 손으로 만든 무기 하나 없던 우리가, 지금은 세계 최고 수준의 차세대 이지스 구축함을 건조하고, 최첨단 기술의 전투기를 개발하는 방산 강국으로 자리매김했습니다.특히 올해는 역대 최대 규모의 방위산업 수출 실적을 거뒀습니다.폴란드, 호주, 노르웨이를 비롯해서 세계 여러 국가가 우리와 방산 협력을 희망하고 있습니다.투철한 책임감으로 헌신해 온 방위산업 관계자 여러분이 계셨기에 이렇게 큰 결실을 얻을 수 있었습니다.대통령으로서, 또 국민의 한 사람으로서 방위산업을 이끌어오신 여러분께 깊이 감사드립니다.방위산업은 미래의 신성장 동력이자 첨단산업을 견인하는 중추입니다.기술 패권 경쟁이 심화되는 가운데 미래전에 게임체인저급 무기체계를 개발할 수 있는 기술 경쟁력을 확보해야 합니다.방산기업의 연구 및 투자 여건을 개선하고, 방위산업의 구조를 내수 중심에서 수출 위주로 전환해서 방위산업이 자생적으로 성장할 수 있는 생태계를 구축해야 합니다.정부는 방위산업이 국가 안보에 기여하고, 국가의 선도 산업으로 커나갈 수 있도록 적극 뒷받침할 것입니다.방산 수출은 우리의 안보뿐만 아니라 국제사회의 평화와 안정에 기여하고 우방국들과의 연대를 한층 강화시켜 줄 것입니다.일부에서는 방산 수출로 인한 우리 군의 전력 공백을 운운하며 정치적 공세를 가하기도 합니다만 정부는 철저한 군사 대비태세를 유지하면서 방산 수출을 적극 지원할 것입니다.이를 위해 범정부 방산 수출 지원체계를 마련할 것입니다.방산 수출이 원전, 건설 인프라 분야 등 산업 협력으로 확대되도록 범정부 차원의 지원을 강화하겠습니다.다양한 기업 지원을 통해 방위산업의 수출 경쟁력을 확보할 것입니다.수출형 무기체계의 부품 개발과 성능 개량을 지원하고, 부품 국산화를 확대하는 등 맞춤형 수출 지원 산업을 강화하겠습니다.우리 군은 우방국과 국방 방산 협력을 확대하여 한국 방산에 대한 신뢰를 제고하고, 수출 대상국의 교육 훈련과 운영 노하우 전수, 그리고 후속 군수 지원 등 패키지 지원을 적극 추진할 것입니다.이 전체를 아우르는 시스템이 바로 방위산업이고, 국제사회의 평화에 기여하는 것입니다.방산기업 역시 정부 그리고 군과 긴밀한 협력 체제를 유지해 주시기 당부드립니다.다시 한번 올해 사상 최대 규모의 방위산업 수출 성과를 달성하는데 중추적인 역할을 해 오신 여러분께 각별한 감사의 말씀을 드립니다.대한민국 방위산업이 세계 속으로 더욱 뻗어갈 수 있도록 정부가 확실하게 뒷받침하겠습니다.우리 군과 방산기업에서도 더욱 힘써 주시기를 당부드립니다.감사합니다.미래 우주경제 로드맵 2022.11.28글자작게 글자크게 인쇄 목록여러분 반갑습니다.우주 분야 최고 전문가들을 모시고 우주 경제 로드맵을 말씀드리게 돼서 아주 뜻깊게 생각합니다.앞으로 우주에 대한 비전이 있는 나라가 세계 경제를 주도하며 인류가 당면한 문제를 풀어갈 수 있을 것입니다.다가올 미래에는 성공한 나라가 우주를 꿈꾸는 것이 아니라 우주를 꿈꾸는 나라가 성공한 나라가 될 것입니다.우주를 바라보는 아이들의 희망은 우리의 꿈을 현실로 만드는 강력한 힘입니다.대한민국은 5년 안에 달을 향해 날아갈 수 있는 발사체의 엔진을 개발하고 10년 후인 2032년에는 달에 착륙하여 자원 채굴을 시작할 것입니다.2045년에는 화성에 태극기를 꽂을 것입니다.하나하나 이뤄나가는 과정에서 상상하지 못했던 기술을 개발할 것이고 미지의 영역을 개척해 갈 것입니다.우주 강국을 향한 우리의 꿈은 멀고 먼 미래가 아니라 우리 아이들과 청년들이 가질 기회이자 성취가 될 것입니다.우리의 도전과 열정은 멈출 수 없습니다.우주경제 로드맵을 통해 우리의 경제 영토는 지구를 넘어 달과 화성으로 넓혀갈 것입니다.우주기술은 최첨단 기술의 집약체이자, 기존 산업을 부흥시키고 신산업을 탄생시키는 동력입니다.세계 5대 우주기술 강국으로 도약하기 위해 누리호 보다 강력한 차세대 발사체를 개발하고, 발사체와 위성의 핵심 부품에 대한 기술 자립을 이룰 것입니다.한국형 위성항법 시스템을 구축해서 UAM, 자율 주행차 등 신산업을 지원할 것입니다.이를 위해 5년 내에 우주개발 예산을 2배로 늘리고, 2045년까지 최소 100조 이상의 투자를 이끌어 낼 것입니다.공공기관이 보유한 우주기술을 민간에 이전하고, 세계 시장을 선도할 민간우주기업이 나올 수 있도록 전용 펀드를 만들어서 지원하겠습니다.위성을 활용한 우주 인터넷 기술을 통해 지상 네트워크의 한계를 극복해서 글로벌 통신과 데이터 서비스 시장을 선도하고 재난 대응에도 활용할 것입니다.대전, 전남, 경남 우주산업 클러스터 3각 체제를 통해 우주산업 인프라를 구축하고 시험 설비와 첨단 장비를 누구든 최적의 조건으로 활용하고 접근할 수 있도록 하겠습니다.또한 위성의 관제와 활용 등을 통합 운영하고, 위성으로부터 획득한 다양한 데이터를 기후환경변화 대응, 농작물 수급 예측, 도시계획 수립 등에 폭넓게 활용해서 비즈니스를 창출해 나가도록 하겠습니다.인재 양성 또한 매우 중요합니다. 초·중·고, 대학, 대학원을 거쳐 산업계까지 이어지는 우수 인재 융합 교육 프로그램을 운영해서 우주기술을 이끌어갈 인재를 양성해 낼 것입니다.대학에 세계 최고의 연구환경을 갖춘 우주기술 연구센터를 만들고 나사를 비롯해서 국내외 우수 연구기관과의 공동 프로젝트를 통해 연구 역량을 키워나가겠습니다.우주기술은 우리 안보와도 직결됩니다.주요 국가들은 자국의 안보에 우주기술을 적극 활용하고 있습니다.우주기술을 활용하는 국가와 그렇지 못한 국가의 안보 격차는 앞으로 더욱 두드러질 것입니다.우주 안보 전략 체계를 정립하고 우주 작전에 특화된 우주 안보기술 개발을 위해 민군 협업 체계를 강화해 나갈 것입니다.한미동맹을 한미 우주동맹으로 발전시키고, 국제사회와 우주 안보 협력을 확대해 나가겠습니다.그리고 국제공조를 통해 우주 공간 활용에 대한 공정하고 합리적인 규범을 세워 나가는데 대한민국이 앞장서도록 하겠습니다.이러한 대한민국 우주경제 로드맵은 우주항공청을 설립해서 구체화해 나갈 것입니다.2023년 말 출범할 우주항공청은 우주항공정책을 수립하고 연구개발과 기술 확보를 주도할 것입니다.전문가 중심, 프로젝트 중심으로 구성해서 우주항공산업 육성과 외교, 국제협력을 아우르고 대한민국을 우주경제 강국으로 만드는 중추 역할을 수행해 나갈 것입니다.제가 직접 국가우주위원회의 위원장을 맡아 우주경제의 시대를 착실히 준비해 나가겠습니다.여러분, 지금 우리의 가슴이 뜨겁게 뛰는 이유는 우주 경제 강국을 향한 도전과 열정이 미래세대에게 무한한 기회의 장으로 다가설 것이라는 그 믿음 때문입니다.미래세대에게 달의 자원과 화성의 터전을 선사하고자 하는 우리의 꿈과 희망은 우리 모두의 노력을 통해 반드시 이루어질 것입니다.오늘이 대한민국 우주개발이란 미래 역사를 쓰기 시작한 바로 그날임을 이 자리에 계신 여러분 모두 기억해 주시기를 부탁드립니다.감사합니다. 민주평통 해외 자문위원과의 통일대화 모두발언 2022.11.29글자작게 글자크게 인쇄 목록민주평통 해외 자문위원 여러분, 이렇게 한자리에서 만나 뵙게 돼서 정말 반갑습니다.미주, 일본, 중국, 아시아, 태평양, 유럽, 중동, 아프리카 등 세계의 전역에서 고국을 찾아 주신 여러분을 국민을 대표해서 진심으로 환영합니다.정부가 출범한 이후 첫 해외 지역회의를 대면으로 개최하게 된 것을 매우 뜻깊게 생각합니다.민주평화통일자문회의는 자유 민주적 평화 통일이라는 사명을 위해 국민 모두의 역량을 모으고, 국민 전체적인 실천력을 만들어 내기 위해서 설치된 헌법기구입니다.1981년 창설 이래 평화 통일에 대한 국민 공감대를 형성하는 데 큰 역할을 해 왔습니다.특히 131개국, 3,900명에 달하는 해외 자문위원들께서 민간 통일 외교관으로서 우리의 통일·대북정책에 관한 국제 사회의 지지와 공감대를 넓히는 데 큰 역할을 해 오셨습니다.이 자리를 빌려 여러분의 열정과 헌신에 깊이 감사드립니다.앞으로도 해외 자문위원 여러분께서 한반도의 지속가능한 평화와 통일을 열어가는 데 큰 힘을 보태 주시기를 당부드립니다.자문위원 여러분, 최근 한반도의 안보 상황은 그 어느 때보다도 엄중합니다.북한은 각종 미사일 발사를 통해 한국뿐 아니라 미국과 일본을 상대로 핵 공격 연습을 지속하고 있습니다.북한이 시험발사하는 탄도미사일은 바로 핵무기를 옮기는 투발 수단입니다.정부는 북한의 어떠한 도발에도 흔들리지 않고, 확고한 안보 태세로 단호하게 대응할 것입니다.북한이 핵 무력을 사용한다면 한미 양국은 모든 가용 수단을 활용하여 대응해 나설 것입니다.지난 11월 13일 캄보디아에서 저와 바이든 대통령, 기시다 총리는 확장 억제력을 한층 더 강화하고, 한미일 안보 협력을 확대해 나가기로 했습니다.UN안보리 결의를 철저히 이행하고, 국제사회와도 긴밀하게 공조해서 북한의 무모한 도발은 절대 성공할 수 없음을 각인시켜 나갈 것입니다.또한 보편적 가치에 입각하여 북한 인권 증진을 위한 국제사회와의 공조를 강화하고, 동시에 북한이 개혁·개방으로 나오도록 여건과 환경 조성해 나갈 것입니다.대화의 문은 늘 열려 있습니다.제가 8.15 경축사에서 밝힌 ‘담대한 구상’은 남북한 간 대화의 물꼬를 트기 위한 제안입니다.담대한 구상을 통해 밝혔듯이 북한이 비핵화 조치에 착수한다면 완전한 비핵화에 이르기 전이라도 정치, 군사, 경제에 이르는 과감한 지원을 해 나갈 것입니다.자문위원 여러분, 대한민국은 단기간에 정치, 경제, 사회, 문화의 모든 영역에서 비약적인 발전을 이루어냈습니다.국제사회에서 글로벌 리더 국가로서 우뚝 섰습니다.그 바탕에는 자유를 수호하고 소중히 지켜온 국민 여러분의 헌신이 있었습니다.그리고 여기 계신 민주평통 자문위원들의 역할이 컸습니다.이제 민주평화통일자문회의는 자유, 평화, 번영에 입각한 한반도 통일을 구체화하기 위해 힘과 지혜를 모아야 할 것입니다.구성원들이 보편적 가치에 대한 확고한 믿음을 갖고 실천해 나갈 때 진정한 평화와 번영을 이루어낼 수 있습니다.730만 재외동포 사회의 주축인 민주평화통일자문회의가 그 구심점이 되어 주시기를 바랍니다.평화 통일이라는 사명이 세대를 넘어 국민 전체를 아우를 수 있도록 미래 세대와 적극 소통해 주시기를 부탁드립니다.이번 제20기 민주평통 해외 지역회의가 비핵·평화·번영의 한반도를 실현하기 위한 우리의 의지를 하나로 모으는 계기가 되기를 기대합니다.오랜만에 고국을 찾으신 자문위원님들도 많으시다고 알고 있습니다.머무시는 동안 편안하시고, 또 의미 있는 시간 되시기 바랍니다.그리고 이제 곧 겨울인데, 마지막 고국의 가을의 정취 또한 만끽하시기를 바랍니다.정말 감사합니다, 여러분.제54회 국가조찬기도회 말씀 2022.12.05글자작게 글자크게 인쇄 목록항상 국민과 나라를 위해 기도해 주시는 교회 지도자 여러분, 그리고 성도 여러분, 지난해에 이어 올해도 이 영광스러운 자리에 여러분과 함께 기도드릴 수 있어 매우 뜻깊게 생각합니다.국가조찬기도회 이봉관 회장님과 교회 지도자 여러분, 또 설교하신 고명진 목사님 감사드립니다.축도와 찬양, 특별 기도를 맡아주신 분들, 기도회를 준비해 주신 모든 분들께 깊이 감사드립니다.국가조찬기도회는 지난 56년간 기도와 헌신으로 우리 사회 곳곳을 밝히고 나라에 큰 힘이 되어 왔습니다.예수님의 사랑을 실천하며 낮은 자리에서 국민의 아픔을 함께 하는 우리 교회의 헌신은 우리 사회를 사랑과 희망으로 가득 채워 왔습니다.앞으로도 우리 사회에 큰 힘과 용기를 주고 국가 번영을 위해 항상 기도해 주실 것이라고 믿습니다.교회 지도자 여러분, 그리고 성도 여러분, 우리를 둘러싼 대내외적인 환경이 녹록지 않지만, 더 나은 미래를 향해 우리 모두 나아가고자 노력하고 있습니다.우리의 노력이 더 큰 결실을 맺고 따뜻한 온기가 나라 구석구석 스며들 수 있도록 저도 최선을 다하겠습니다.자유와 연대의 정신이 살아 숨 쉬고 법과 원칙이 바로 서는 나라를 만들기 위해 최선을 다하겠습니다.그것이 우리 사회의 진정한 약자를 보듬는 길이고, 복합 위기를 극복해나가는 길이라고 생각합니다.국민과 국가를 위하는 길이라면 어떠한 어려운 길을 마다하지 않고 걸어가겠습니다.제가 처음 정치에 발을 디뎠을 때의 그 다짐, 자유민주주의를 수호하고 지켜나가겠다는 소명을 이 자리에 서서 다시 한번 새기고 여러분께 약속드립니다.저는 이 자유민주주의를 지켜나가야 한다는 이 소명을 받드는 것이 예수님의 가르침을 실천하는 것과 다르지 않다고 늘 생각해 왔습니다.거룩한 예수님의 사랑으로 대한민국이 다시 한번 새롭게 도약할 수 있도록 성도 여러분께서도 지혜를 모아주시기를 부탁드립니다.역사의 고비마다 큰 힘이 되어준 한국교회가 온 세상에 빛을 밝히는 등불이 될 것이라고 기대합니다.수천만의 기도하는 마음이 바로 오늘의 대한민국을 만들었듯이 오늘 이 기도회가 이 나라의 미래와 번영을 기원하는 은혜로운 시간이 되기를 바랍니다.다시 한번 함께해 주신 여러분께 감사드립니다.하나님의 은혜가 가득하시길 기원합니다.감사합니다.제59회 무역의 날 기념사 2022.12.05글자작게 글자크게 인쇄 목록자랑스러운 무역인 여러분, 어려운 수출 여건 속에서도 수출 강국을 만들어 가시는 데 정말 애 많이 쓰셨습니다.고맙습니다.‘수출 유공 포상’과 ‘수출의 탑’을 수상하신 무역인 여러분께 다시 한번 축하의 말씀을 드립니다.무역인 여러분, 고물가, 고환율, 고금리로 글로벌 경기 침체가 우려되는 상황입니다만 올해 우리는 큰 수출 성과들을 달성했습니다.반도체 수출은 17개월 연속으로 매달 100억 불을 기록했고, 석유제품 수출도 7개월 연속 50억 불을 달성하며 역대 최고의 실적을 경신했습니다.3조 원 규모의 이집트 엘다바 원전 사업을 수주하고, 폴란드와 124억 불에 달하는 대규모 방산 수출 계약을 성사시킴으로써 방산 수출에서 역대 최대 규모인 170억 불을 달성했습니다.농수산식품 수출도 2년 연속 매년 100억 불이 넘어서는 성과를 거뒀습니다.특히, 세계 수출 순위가 지난해 7위에서 6위로 상승했고, 올해 6,800억 불이 넘는 사상 최고의 수출 실적 달성을 지금 눈앞에 두고 있습니다.제가 만난 많은 해외 정상들도 우리의 첨단산업에 큰 관심을 갖고 있고 우리 기업들과의 협력을 요청해 왔습니다.이러한 결실은 우수한 기술력과 도전 정신으로 세계 시장을 개척해 온 여러분들의 땀과 헌신이 있었기에 가능했던 것입니다.다시 한번 여러분께 깊이 감사드립니다.무역인 여러분, 제가 수출전략회의를 주재하며 말씀을 드렸습니다만 수출은 늘 우리 경제의 든든한 버팀목이고, 수출이야말로 우리 경제의 근간이자 일자리의 원천입니다.1970년대 오일쇼크 위기, 2008년 글로벌 금융위기 역시 수출로 정면 돌파해서 극복했습니다.이제 글로벌 복합 위기도 수출에서 그 돌파구를 찾아야 합니다.정부는 2026년 수출 5대 강국으로 도약하기 위해 모든 수출 지원 역량을 결집할 것입니다.제가 직접 주재하는 ‘수출전략회의’와 함께 ‘원스톱 수출·수주 지원단’을 통해 우리 기업의 수출·수주와 관련된 어려움을 신속하게 해결해 나갈 것입니다.또한, 무역금융, 마케팅, 물류 등 수출 활동에 필요한 지원을 대폭 확대할 것입니다.그렇게 해서 수출 저력이 있는 우리 기업들이 세계 시장에 적극적으로 진출할 수 있도록 정부는 도울 것입니다.대통령이 하는 정상 외교는 우리 기업의 해외 진출을 뒷받침할 수 있는 좋은 기회입니다.앞으로 이러한 정상 외교가 철저하게 우리 기업의 수출 촉진과 해외 진출에 초점을 맞춰서 이루어지도록 할 것입니다.이집트, 폴란드, 사우디 등에서 우리의 가능성과 잠재력을 확인한 원전, 방산, 인프라 건설, K-콘텐츠 등 이런 것들을 우리의 새로운 수출 주력 산업으로서 적극 육성해야 합니다.중동, 중남미, 아프리카와 같이 성장 잠재력이 높은 신흥시장 지역과는 신규 FTA를 추진해서 우리의 FTA 네트워크를 더욱 확장해 나가겠습니다.올해 3월, 무역협회에서 만난 청년 무역인들의 그 목소리를 지금도 잊지 않고 있습니다.무역과 물류의 디지털화에 적응해 나갈 수 있도록 교육 프로그램을 지원해서 청년들이 무역 현장의 최일선에서 꿈을 펼쳐 나갈 수 있도록 정부는 돕겠습니다.자랑스러운 무역인 여러분, 대한민국의 수출은 숱한 위기 속에서도 성장과 도약의 역사를 써 왔습니다.여기 계신 여러분이 바로 그 주역입니다.정부는 무역인 여러분이 세계 전역에서 힘껏 뛸 수 있도록 늘 함께하겠습니다.저도 여러분과 함께 수출 최일선에서 같이 뛰겠습니다.감사합니다.한-베트남 공동언론발표 2022.12.05글자작게 글자크게 인쇄 목록한-베트남 정상회담 결과를 말씀드리겠습니다.저와 푹 주석님은 오늘 한-베트남 관계의 발전 방향에 관해 깊이 있는 협의를 가졌습니다.푹 주석님의 국빈 방한은 의미가 큽니다.올해 한-베트남 수교 30주년을 맞아 이뤄졌으며 제가 맞이하는 첫 국빈이기도 합니다.지난 30여 년간 양국은 모범적인 상생 협력 관계를 구축해 왔습니다.무역과 투자 협력에서 눈부신 발전을 이뤘으며 양국 국민은 친근한 이웃사촌이 됐습니다.이러한 성과를 바탕으로 양국 간 포괄적이고 전략적인 동반자 관계를 수립함으로써 한-베트남 관계의 새로운 시대를 열고자 합니다.이를 위해 우선, 전략적 소통을 강화할 것입니다.양국은 역내 평화와 안정을 구축하는 데 함께 협력할 것입니다.기존 외교안보 전략대화의 효과를 제고하고 이를 발전시켜 나가는 방안을 검토해 나가기로 했습니다.또한 우리 정부는 역내 해양안보에 기여하기 위해 베트남의 해양법 집행 역량 강화를 적극 지원할 것이며 베트남과의 방산 협력을 확대해 나갈 것입니다.경제 협력도 더욱 증진시킬 것입니다.이미 무역과 투자에서 양국은 최적의 파트너입니다.양국 기업들이 무역과 투자를 더욱 활성화할 수 있도록 정부 차원에서도 적극 지원할 것입니다.저와 푹 주석님이 임석한 가운데 다양한 협력 문서를 체결하였습니다.이를 통해 핵심 경제안보 사안을 포괄함으로써 양국 협력의 지평이 넓어질 것으로 기대합니다.공급망 안정화를 통한 첨단산업 분야의 협력도 중요합니다.베트남에 풍부한 희토류 개발과 관련하여 양국 간 협력 잠재력이 크다는 데 인식을 같이하고 구체적인 협력 방안을 모색해 나가기로 했습니다.호혜적인 공급망 구축과 함께 금융, 정보통신, 첨단 기술, 인프라 건설, 에너지 분야의 협력도 더욱 강화해 나갈 것입니다.베트남은 우리의 최대 개발 협력 파트너입니다.첨단 과학기술, 보건, 인프라 분야에서 베트남에 대한 맞춤형 개발 협력을 확대해 나갈 것입니다.얼마 전 하노이에 완공된 ‘한-베트남 과학기술연구원’은 양국 간 과학기술 협력의 산실입니다.베트남의 질병예방관리센터 구축을 지원하는 방안도 적극 검토할 것입니다.양국 국민 간 활발한 인적 교류는 한-베트남 관계 발전의 근간입니다.양국 국민들의 권익과 안전, 교류 활성화를 위해 정부 차원의 지원을 아끼지 않을 것입니다.베트남 내에서 한국어가 제1외국어로 지정된 만큼 한국어 교육 지원도 대폭 강화할 것입니다.베트남은 우리의 ‘인도-태평양 전략’과 ‘한-아세안 연대구상’의 핵심 협력국입니다.역내에서 자유와 평화, 번영을 꽃피우기 위해 한국과 베트남은 늘 함께 노력할 것입니다.한-아세안, 한-메콩 협력을 강화하기 위해 대화 조정국인 베트남과 긴밀히 협력할 것입니다.푹 주석님께서도 한국의 글로벌 중추 국가 비전에 대해 적극적인 환영의 뜻을 표명하셨습니다.북한의 핵, 미사일은 역내 가장 시급한 위협입니다.국제사회의 단합된 대응을 견인하기 위해 한국과 베트남은 공조를 더욱 강화할 것입니다.마지막으로 푹 주석님께 2030년 세계박람회 부산 유치에 대한 지지를 요청하였으며 이에 대해 푹 주석님은 긍정적으로 검토하겠다고 화답하셨습니다.푹 주석님과 제가 오늘 협의한 다양한 협력 방안은 앞으로 양국 정부가 긴밀히 공조해서 이행해 나갈 것입니다.푹 주석님의 국빈 방한을 다시 한번 환영합니다.푹 주석님의 방한은 한-베트남 관계의 새로운 출발점으로 기억될 것입니다.감사합니다.